# ProcessoTrabalho OAB47 noite
# video_id: aPr2Yqjvl_M
# canal: CEISC

Por isso, assim que você sair da prova, já tem um encontro marcado com o Seísk. No dia 6 de setembro, às 17:30, o Papo Seisk entra ao vivo no YouTube com a correção extra oficial completa da prova de primeira fase. Nosso time de professores vai analisar a prova, comentar questão por questão e apresentar o gabarito extra oficial atualizado. Assim, você já pode conferir como foi o seu desempenho e entender os principais pontos da prova. Então anota: 6 de setembro a partir das 17:30 no YouTube do Seík. Porque pro SEK a jornada não termina quando você entrega a prova. >> A gente continua com você em cada etapa do caminho até a aprovação. Então terminou a prova? Vem pro papí. Dia 6 às 17:30 a gente espera você lá. >> A prova tá chegando e na véspera a insegurança não tem vez. >> Neste sábado, o CISK reúne os professores que mais aprovam no Brasil. para aquele último e importante ajuste antes da prova, é a nossa revisão de véspera. Um aulão para revisar os temas que mais merecem a sua atenção, tirar as últimas dúvidas e, claro, receber aquelas dicas que podem fazer a diferença na hora da prova. E tudo isso do jeito seisque de fazer revisão, com professores que conhecem a prova, descomplicam os temas mais difíceis e ajudam você a chegar mais confiante pro domingo. Seja presencialmente ou com a gente pelo YouTube, você vai sentir aquela energia que só uma revisão de véspera consegue proporcionar. Porque estudar para OAB também é viver esse momento junto com quem está buscando o mesmo objetivo, sua aprovação. Então já se organiza nesse sábado a partir das 8 horas. Vem com a gente pro último grande encontro antes da prova. Na segunda fase, é preciso aprender a ler o que a FGV está pedindo, tanto na peça quanto nas questões discursivas. É exatamente essa lógica que você vai poder experimentar nas aulas inaugurais do seis. Na segunda e na terça, você entra na sala, acompanha a aula e vê a metodologia funcionando na prática. E não precisa pagar nada por isso. Você testa a didática dos professores, depois decide se o seis faz sentido para a sua segunda fase, porque talvez essa seja só uma aula ou o começo da nossa história. Assista e comprove porque mais de 290. 000 aprovados escolheram o seis. Tem gente que gosta de estudar sozinho e tem quem aprende melhor trocando ideia ao vivo. Tem quem precisa de rotina e quem prefere liberdade. Para cada um deles tem um curso da segunda fase do Seisk gravado, ao vivo ou com mentoria do seu jeito, no seu ritmo. Seja qual for o seu tipo, a gente tem o curso ideal feito para você. Por isso, assim que você sair da prova, já tem um encontro marcado com o Seisk. No dia 6 de setembro às 17:30, o Papo Seisk entra ao vivo no YouTube com a correção extrao oficial completa da prova de primeira fase. Nosso time de professores vai analisar a prova, comentar questão por questão e apresentar o gabarito extra oficial atualizado. Assim, você já pode conferir como foi o seu desempenho e entender os principais pontos da prova. Então, anota: 6 de setembro a partir das 17:30 no YouTube do Seisk. Porque para Seisk a jornada não termina quando você entrega a prova. >> A gente continua com você em cada etapa do caminho até a aprovação. Então, terminou a prova, vem pro papí. Dia 6 às 17:30 a gente espera você lá. Você sabe, a gente está com você até a prova e depois dela também. Por isso, assim que você sair da prova, já tem um encontro marcado com o Seisk. No dia 6 de setembro às 17:30, o Papo Seisk entra ao vivo no YouTube com a correção extra oficial completa da prova de primeira fase. Nosso time de professores vai analisar a prova, comentar questão por questão e apresentar o gabarito extra oficial atualizado. Assim, você já pode conferir como foi o seu desempenho e entender os principais pontos da prova. Então, anota: 6 de setembro a partir das 17:30 no YouTube do Seisk. Porque para vocêsk jornada não termina quando você entrega a prova. >> A gente continua com você em cada etapa do caminho até a aprovação. Então, terminou a prova, vem pro pass às 17:30 a gente espera você lá. >> A prova tá chegando e na véspera a insegurança não tem vez. >> Neste sábado, o CISK reúne os professores que mais aprovam no Brasil para aquele último e importante ajuste antes da prova. é a nossa revisão de véspera. Um aulão para revisar os temas que mais merecem a sua atenção, tirar as últimas dúvidas e, claro, receber aquelas dicas que podem fazer a diferença na hora da prova. E tudo isso do jeito seisque de fazer revisão, com professores que conhecem a prova, descomplicam os temas mais difíceis e ajudam você a chegar mais confiante pro domingo. Seja presencialmente ou com a gente pelo YouTube, você vai sentir aquela energia que só uma revisão de véspera consegue proporcionar. Porque estudar para OAB também é viver esse momento junto com quem está buscando o mesmo objetivo, sua aprovação. Então já se organiza nesse sábado a partir das 8 horas. Vem com a gente pro último grande encontro antes da prova. Na segunda fase, é preciso aprender a ler o que a FGV está pedindo, tanto na peça quanto nas questões discursivas. É exatamente essa lógica que você vai poder experimentar nas aulas inaugurais do seis. Na segunda e na terça, você entra na sala, acompanha a aula e vê a metodologia funcionando na prática. E não precisa pagar nada por isso. Você testa a didática dos professores, depois decide se o seis faz sentido para a sua segunda fase, porque talvez essa seja só uma aula ou o começo da nossa história. Assista e comprove porque mais de 290. 000 aprovados escolheram o seis. Tem gente que gosta de estudar sozinho e tem quem aprende melhor trocando ideia ao vivo. Para cada um deles tem um curso da segunda fase do Seisk gravado, ao vivo ou com mentoria do seu jeito, no seu ritmo. Seja qual for o seu tipo, a gente tem o curso ideal feito para você. Por isso, assim que você sair da prova, já tem um encontro marcado com o seisk. No dia 6 de setembro às 17:30, o Papo Seisk entra ao vivo no YouTube com a correção extra oficial completa da prova de primeira fase. Nosso time de professores vai analisar a prova, comentar questão por questão e apresentar o gabarito extra oficial atualizado. Assim, você já pode conferir como foi o seu desempenho e entender os principais pontos da prova. Então anota: 6 de setembro a partir das 17:30 no YouTube do Seisk. Porque para você a jornada não termina quando você entrega a prova. >> A gente continua com você em cada etapa do caminho até a aprovação. Então, terminou a prova, vem pro papí. Dia 6 às 17:30 a gente espera você lá. Você sabe, a gente está com você até a prova e depois dela também. Por isso, assim que você sair da prova, já tem um encontro marcado com o Seisk. No dia 6 de setembro às 17:30, o Papo Seque entra ao vivo no YouTube com a correção extra oficial completa da prova de primeira fase. Nosso time de professores vai analisar a prova, comentar questão por questão e apresentar o gabarito extra oficial atualizado. Assim, você já pode conferir como foi o seu desempenho e entender os principais pontos da prova. Então, anota: 6 de setembro a partir das 17:30 no YouTube do Seisk. Porque pro Seisk a jornada não termina quando você entrega a prova. A gente continua com você em cada etapa do caminho até a aprovação. Então, terminou a prova, vem pro papí. Dia 6 às 17:30 a gente espera você lá. >> A prova tá chegando e na véspera a insegurança não tem vez. >> Neste sábado, o seis que reúne os professores que mais aprovam no Brasil para aquele último e importante ajuste antes da prova. é a nossa revisão de véspera. Um aulão para revisar os temas que mais merecem a sua atenção, tirar as últimas dúvidas e, claro, receber aquelas dicas que podem fazer a diferença na hora da prova. E tudo isso do jeito seisque de fazer revisão, com professores que conhecem a prova, descomplicam os temas mais difíceis e ajudam você a chegar mais confiante pro domingo. Seja presencialmente ou com a gente pelo YouTube, você vai sentir aquela energia que só uma revisão de véspera consegue proporcionar. Porque estudar para OAB também é viver esse momento junto com quem está buscando o mesmo objetivo, sua aprovação. Então já se organiza nesse sábado a partir das 8 horas. Vem com a gente pro último grande encontro antes da prova. Na segunda fase, é preciso aprender a ler o que a FGV está pedindo, tanto na peça quanto nas questões discursivas. É exatamente essa lógica que você vai poder experimentar nas aulas inaugurais do seis. Na segunda e na terça, você entra na sala, acompanha a aula e vê a metodologia funcionando na prática. e não precisa pagar nada por isso. Você testa a didática dos professores, depois decide se o seis que faz sentido para a sua segunda fase, porque talvez essa seja só uma aula ou o começo da nossa história. Assista e comprove porque mais de 290. 000 aprovados escolheram o seis. Tem gente que gosta de estudar sozinho e tem quem aprende melhor trocando ideia ao vivo. Tem quem precisa de rotina e quem prefere liberdade. Para cada um deles tem um curso da segunda fase do Seísk gravado, ao vivo ou com mentoria do seu jeito, no seu ritmo. Você sabe, a gente está com você até a prova e depois dela também. Por isso, assim que você sair da prova, já tem um encontro marcado com o Seisk. No dia 6 de setembro às 17:30, o Papo Seisk entra ao vivo no YouTube com a correção extra oficial completa da prova de primeira fase. Nosso time de professores vai analisar a prova, comentar questão por questão e apresentar o gabarito extra oficial atualizado. Assim, você já pode conferir como foi o seu desempenho e entender os principais pontos da prova. >> Então anota: 6 de setembro a partir das 17:30 no YouTube do Seisk. Porque para você a jornada não termina quando você entrega a prova. >> A gente continua com você em cada etapa do caminho até a aprovação. Então, terminou a prova, vem pro papí. Dia 6 às 17:30 a gente espera você lá. Você sabe, a gente está com você até a prova e depois dela também. Por isso, assim que você sair da prova, já tem um encontro marcado com o Seisk. No dia 6 de setembro às 17:30, o Papo Seque entra ao vivo no YouTube com a correção extra oficial completa da prova de primeira fase. Nosso time de professores vai analisar a prova, comentar questão por questão e apresentar o gabarito extra oficial atualizado. Assim, você já pode conferir como foi o seu desempenho e entender os principais pontos da prova. Então, anota: 6 de setembro a partir das 17:30 no YouTube do Seisk. Porque para vocêk, a jornada não termina quando você entrega a prova. A gente continua com você em cada etapa do caminho até a aprovação. Então, terminou a prova, vem pro papis. Dia 6 às 17:30 a gente espera você lá. A prova tá chegando e na véspera Ah, [grito] cabeç. Boa noite, gente. Sejam bem-vindos, sejam bem-vindas pra nossa aula, pra nossa revisão turbo do seisque, pra nossa semana da prova. Olha só, chegamos na semana da prova. Agora falta pouco, falta muito pouco para você vencer essa etapa. E é a semana que você tem que ter a energia total, o foco total, aquele brilho no olhar de quem tá vendo ali a linha de chegada já, né? o coração batendo mais forte de que você tá chegando. Então é o momento de você buscar toda a sua motivação, todo o seu desejo por esse objetivo que você traçou e com muita dedicação seguir seguir essa semana inteirinha porque ela vai trazer para você um resultado que vai recompensar todo o esforço, toda a dedicação que você tiver agora. Eu posso te garantir que quando você, né, chegar lá no domingo à noite, na contagem, já ultrapassar os 40, né? Quando você chega nos 40, você já vê que tudo valeu a pena. E gente, sejam bem-vindos. Eu sou a professora Cleis, a professora aqui do Seísk de Processo do Trabalho. E hoje a gente vai ter uma noite aqui no mundo mágico da CLT, onde nós vamos estudar aqueles conteúdos quentes, aqueles conteúdos que a banca ama cobrar em prova de uma forma bem objetiva, a partir da análise de algumas questões. E a gente vai fazer duas coisas ao mesmo tempo. Vocês vão reparar isso ao longo da aula, porque a gente vai estudar o conteúdo, sim, aquele conteúdo que a banca adora cobrar, mas a gente também vai entender das estratégias de resolução dessas questões, porque a gente precisa entender o comando do enunciado, as alternativas, aquilo que você deve ficar atento. Ou seja, a gente vai falar de estratégia, a gente vai falar de conteúdo, de tudo que você precisa para garantir cinco questões de prova, porque a nossa matéria tem cinco questões e são as últimas do caderno de prova. Então, eu já começo aqui te fazendo um pedido muito muito especial. Se você se sentir confortável com a nossa matéria, se você a partir das questões da aula de hoje, de amanhã pela manhã, entender que é uma matéria que você está se saindo bem, não deixe por último, por quê? Como eu disse, as minhas são as últimas questões do caderno de prova. E se você segue exatamente a lógica do caderno, quando você chega nas minhas, você já está exausto. E por mais que você saiba o conteúdo, chega naquele momento da canira e aí você troca alternativa, aí você esquece de ver um detalhe no enunciado que você teria, tenho certeza, teria visto se não tivesse cansado. Então, a partir do feedback que eu recebo assim dos alunos, profe, não acredita que eu errei tal questão porque eu já tava cansado? porque eu não vi aquele detalhe, eu preciso fazer esse pedido para você, tá certo? E outro pedido que eu preciso fazer para você também, ó, hoje nós temos sorteios aqui durante a aula, tá? Tem voucher de R$ 300, tem livro de súmula aqui, ó. Livro de súmulas do TST para quem vai fazer segunda fase em direito do trabalho. E você já começa a se visualizar aí num estudo depois aprofundado na matéria que você escolheu pra segunda fase. Então tem sorteio do livro de súmulas e dela também da CLT organizada, que é a sua melhor amiga pra preparação, pra segunda fase, para quem escolheu direito do trabalho. Então, para quem eh escolheu direito do trabalho, esse aqui vai ser o seu kit, vai ser o seu material de estudo a partir de segunda próxima semana. E você já mentaliza isso, já mentaliza isso porque é muito importante a gente visualizar sempre os nossos próximos passos, os nossos próximos objetivos. É assim que a gente move, né? E assim que a gente se mantém. A, eu sempre acho que é o tempero da vida, né? A gente ter as nossas metas, ter os nossos objetivos e já pensar, fechar os olhos e visualizar lá na frente, né? Combinado? Então, minha gente, então olha só, chega de conversa, vamos pro nosso estudo e eu quero você comigo de forma muito atenta em todos os momentos aqui, a cada questão, a cada conteúdo, a cada artigo, cada uma das coisas que estão aqui foram pensadas assim, ó, com muito carinho e estratégia também para vocês, porque são aqueles conteúdos que, primeiro são corriqueiros, a gente estuda a banca, a gente analisa todas as provas para saber quais os conteúdos que ela cobra, como ela cobra e também para preparar vocês para possíveis novidades. Sim, na nossa matéria, que que tem acontecido? Assim, ó, cinco questões, eh, são a daquelas cinco questões, umas quatro são de conteúdos já carimbadinhos, aqueles assim que você já sabe que vem lá e talvez uma venha lá com um conteúdo um pouquinho diferente, mas eu já procurei trazer aqui para garantir que vocês vão gabaritar processo do trabalho. Bora lá, então, vem comigo e vamos pra nossa primeira questão. Ela diz o seguinte: "Você é advogado de uma sociedade empresária que figura como ré em quatro ações na justiça do trabalho. Uma ação versa sobre dispensa de empregado que aderiu a uma greve. Outra sobre indenização por dano moral em razão de suposto assédio moral praticado por um superior hierárquico de um empregado. E a terceira versa sobre horas extras. A quarta versa exclusivamente sobre a cobrança de contribuições previdenciárias. supostamente não efetuadas pelo empregador ao longo de um contrato de trabalho de um outro empregado. Sobre a competência da Justiça do Trabalho nas quatro ações apresentadas, assinale a alternativa correta. Olha lá a nossa letra A dizendo que a justiça do trabalho é competente para todos os pedidos formulados nas ações. AB dizendo que a competência para o pedido de indenização por danos morais é da justiça comum. A C dizendo que a justiça do trabalho não tem competência para os disídios oriundos do direito de greve. A D dizendo que a justiça do trabalho é incompetente para julgar o pedido de cobrança das contribuições supostamente não efetuadas pelo empregador. E aí, qual a resposta que você marcaria nessa nossa questão? Essa questão ela tá cobrando, ó, já espiei o chat aí, já fiquei feliz. Já fiquei feliz. Olha só, essa questão ela cobra o conteúdo da competência material da justiça do trabalho. E é um dos principais assuntos que você tem que saber. Por quê? Porque a gente precisa saber quais são as matérias que poderão estar naquelas ações que tramitam na justiça do trabalho. E essa competência material, ela é definida pela nossa Constituição lá no artigo 114. Lá no artigo 114 da Constituição Federal, nós temos que a justiça do trabalho, ela pode processar e julgar aquelas ações que derivam da relação de trabalho. E aqui já começo lembrando você, ó, que nós temos que cuidar a diferença, relação de emprego e relação de trabalho. Relação de trabalho é um conceito mais amplo, como vocês estudam lá em direito do trabalho. Então aqui não é só o vínculo empregatício que vai ter a sua ação movida na justiça do trabalho, as leades derivadas do vínculo empregatício, mas da relação de trabalho. Que que você deve ficar aqui é muito atento, tá? Eh, quando a gente fala em relação de trabalho, então um conceito mais amplo. Só que o inciso primeiro, numa interpretação rápida e ligeira, ele pode nos confundir, porque ele vai dizer assim lá no artigo 114, que estão abrangidos os entes da administração pública. E isso pode levar a pensar que servidor público, aquele estatutário, também teria sua ação resolvida pela justiça do trabalho. Mas aqui não, ó, preste atenção. servidor público estatutário, ele tem o seu vínculo administrativo e aí essa ação não vai tramitar na justiça do trabalho e sim na justiça comum, eh, estadual ou federal, de acordo com o servidor público ali. Então, primeiro ponto, servidor público, não. Outra coisa, cobrança de honorários de profissional liberal, profe, mas é uma relação de trabalho que tem ali, não? Veja bem, se a cobrança de honorários de profissional liberal, a justiça do trabalho não tem competência. Profe, me dê um exemplo. Pense o seguinte, já caiu em prova, isso já foi questão de prova, que o advogado ajuizou uma ação de despejo lá na justiça comum estadual e ele não recebeu os seus honorários e aí perguntava se ele teria que ir à justiça do trabalho para poder cobrar esses honorários. E a resposta é que não, tá? A resposta é que não. Então esse é o primeiro ponto com relação a essa relação de trabalho. Depois, a justiça do trabalho, ela pode sim julgar aquelas leades que tratam do exercício do direito de greve. Então, sim, greve é um direito trabalhista e consequentemente que for envolver a greve vai ser de competência da justiça do trabalho. Também a justiça do trabalho pode dirimir aquelas leades que tratam da representação sindical. Que que é isso? Representação sindical. Vamos imaginar que seja uma ação ajuizada por um sindicato em face de outro sindicato, em razão de uma disputa territorial, da contribuição sindical. E aí essa ação é na Justiça do Trabalho. Sim, as ações sobre representação sindical são também na justiça do trabalho. E isso já caiu em prova, isso já foi questão de prova. Isso diz ter a representação sindical. Outra questão, as ações que envolvem dano moral, dano patrimonial, elas também são da alçada da justiça do trabalho. Então, as ações que buscam indenização por danos materiais ou morais aqui, como aquele exemplo da situação que a pessoa passou por um assédio, uma discriminação, alguma coisa no ambiente do trabalho, ela pode buscar uma reparação pelo dano moral sofrido. E aí a justiça do trabalho pode sim processar e julgar essas ações, desde que, claro, esse abalo moral ou esse prejuízo financeiro que ela tenha decorra da relação de trabalho. Também nós vamos ter, e aí muito cuidado aqui, porque é uma palavra que faz toda a diferença. Olha só, a Justiça do Trabalho pode fazer a execução das contribuições previdenciárias. Profe, ela pode fazer e a execução de contribuições previdenciárias? pode. E lá na questão não tava dizendo isso não. Lá tava dizendo que ela ia fazer a cobrança de contribuições não feitas ao longo da contratação. E aqui tá dizendo que ela pode fazer a execução daquelas contribuições que decorrem das sentenças que ela proferir. Como assim? Vem comigo. Imagine que a pessoa ajuizou uma ação pleiteando uma equiparação salarial. Ela não tá pedindo contribuição previdenciária, ela tá pedindo equiparação salarial, mas na medida em que esse pedido for deferido, vai ter uma condenação numa parcela de natureza salarial, que é a diferença salarial que ela deveria ter ganho mês a mês e não recebeu. Consequentemente, sobre essa parcela salarial, vai ter a incidência da contribuição previdenciária. Mas você repara a diferença? Uma coisa é aizar uma ação para cobrar contribuições previdenciárias que não foram feitas ao longo da contratação. Outra coisa muito diferente é você ter uma ação discutindo qualquer outra coisa que tem a natureza salarial, ter uma sentença condenatória e aí sobre essa sentença condenatória ter a incidência da contribuição que vai poder ser executada. Eu quero que você lembre que essa contribuição não vai pro bolso do trabalhador. Essa contribuição, ela reverte lá pros cofres públicos. E é por isso que só se pode executar. E lá na executão, execução vai ter uma guia própria para recolher essas contribuições. Fechou? Então, quanto às contribuições é para cobrar ou para executar? Para executar. e toda e qualquer não, só aquelas que decorrem das sentenças que ela proferir. Isso tem inclusive entendimentos sumulados. Tem a súmula 368 do TST que vai explicar. A gente tem entendimento do Supremo Tribunal Federal que trata sobre isso também. E é uma pegadinha que às vezes na leitura rápida da questão a pessoa pode se confundir. Outra coisa que a justiça do trabalho também pode processar e julgar é a questão das penalidades, as ações que visam discutir as penalidades administrativas que foram impostas aos empregadores pelos órgãos de fiscalização. Então imagine lá que numa fiscalização pelos auditores do trabalho, foi verificado que uma empresa ela estava irregular com pessoas, por exemplo, trabalhando sem a carteira assinada, eh, de uma forma irregular, ou ainda eh as pessoas trabalhando num ambiente degradante, sem nenhum EPI. E aí essa empresa ela é multada e esse empregador quer ir à justiça para discutir essas questões. Pode também pode. Ó, a justiça do trabalho tem competência para as penalidades administrativas. Agora vamos de novo entender que há uma diferença gritante entre penalidade administrativa e aquela que é criminal. A justiça do trabalho não tem competência criminal. Então, embora num vínculo empregatício ou relação de trabalho, de modo geral, podemos ter cometimento de crimes, eh, trabalho, eh, escravo, análoga escravo, eh, a assédio sexual e tantas outras coisas. Mas isso não, a parte criminal não é resolvida na justiça do trabalho, tá gente? O que pode ter na Justiça Trabalho é um pedido de indenização, pagamento de verbas, mas não a parte criminal. A justiça do trabalho não tem competência criminal. Fechou? E outra coisa, tá? Olha só, a gente falou antes que dano moral, justiça do trabalho tem competência, né? Quero ver se vocês que estão no chat estão ligadinhos e vocês lembram disso daqui. Quando tem um acidente do trabalho, tá? o empregado sofreu um acidente de trabalho, ele está incapaz para o trabalho. E essa incapacidade resultou justamente da negligência da empresa que não providenciou os equipamentos de proteção, etc. Ele quer ajuizar uma ação e ele quer cobrar indenização pelo dano material que ele pagou médico, fisioterapia, etc. Ele quer dano moral pela dor, o sofrimento. Ele ficou com uma lesão aparente. Ele quer dano estético e ele quer também um benefício previdenciário pela incapacidade ao trabalho. Pergunto para você, será que a justiça do trabalho pode julgar essa questão que envolve o benefício previdenciário por incapacidade? Me digam aí no chat. E o nome que eu falar tá profetizado, hein? Vou ficar de olho aqui. Pode a justiça do trabalho julgar a questão que envolve acidente do trabalho? Deixa eu ver aqui quem é que vai responder aí o nome correto. Vai aprovar porque eu vou profetizar aqui. Ai meu Deus, tem um delay, né? Tem um delay até chegar lá. Cadê? Cadê a resposta? Não, ali, ó. Pera aí, pera aí, pera aí. Quem é que disse não pela primeira vez? Ali, ó. Para baixo, para baixo. Taíse, Taíse, Taíse Bastos, Taíse Bastos. Não, gente, a justiça do trabalho não tem competência para aqueles benefícios previdenciários que são lá em face do INSS. Então, não é da alçada da justiça do trabalho. Agora choveu não, né? Agora choveu não. Mas eu vou ler o seu nome também aqui ao longo da aula, hein? Então, muito bem, tá? Revisamos aqui não só o que é necessário para responder essa questão, mas também para outras possíveis inovações que a banca possa trazer em questões na sua prova. E é por essa razão, ó, que analisando as alternativas, vem comigo aqui, ó. Era a letra A de que a justiça do trabalho pode julgar todas as ações? Não, não pode, porque essa da contribuição eh previdenciária, ela não tem competência. As outras sim, mas essa da contribuição previdenciária não. A B diz que a competência para julgar a indenização por danos morais seria da justiça comum. E a C diz que a justiça do trabalho não tem competência para os disídios oriúndos de greve. Então, a nossa única alternativa correta, aquela que você deveria assinalar, é a letra D nessa nossa primeira questão. Por tudo isso que a gente analisou a partir do artigo 114. da Constituição Federal. O primeiro artigo que eu tenho que dizer para você, respira, não pira. E olha o artigo. Esse artigo tem uma incidência muito alta em prova e você precisa cuidar, tá bem? Pois vamos agora dando sequência ao nosso conteúdo. Vamos paraa nossa segunda questão. Olha o que ela diz. João Paulo trabalhou como vendedor em uma loja de calçados de 20/02/2022 a 30/01/2023. Situação próxima e situada próxima da sua residência no município de Duque de Caxias, no Rio de Janeiro. Então aqui, ó, ele trabalhou, o João Paulo, numa loja de calçados próxima da sua residência em Duque de Caxias. Pela proximidade, menos de 50 m de distância, João Paulo ia a pé para o serviço e optou por não receber vale transporte. Ocorre que ao ser dispensado, ajuizou uma ação trabalhista, reclamando a concessão do benefício, ação que seu advogado distribuiu para o município do Rio de Janeiro, indo para a centª Vara do Trabalho do Rio de Janeiro, que designou uma audiência presencial. A loja está localizada em Duc de Caxias e você, advogado da loja tem seu escritório na mesma cidade. Sobre a competência territorial e a medida processual a ser adotada, assinale a afirmativa correta. Olha só, aqui a questão, ela vai pedir para você o conhecimento da competência territorial. E eu trouxe essa questão porque ela é muito importante pra gente entender a lógica do processo do trabalho que tá aqui nessa linha do tempo, tá? Que que acontece num processo do trabalho? A gente vai ter lá uma petição inicial que vai ser distribuída para uma das varas do trabalho. Para quê? Para ela comparecer numa audiência e apresentar a sua defesa, apresentar a contestação. Aqui essa petição inicial, por excelência no processo do trabalho, sabe qual é? A reclamação trabalhista. A nossa RT, a reclamação trabalhista, e ela tem regras a observar. A reclamação trabalhista, ela precisa ter pedido certo, determinado e com a indicação do valor aos seus pedidos. Então, os pedidos numa reclamação trabalhista tem algumas regrinhas que você precisa lembrar. Então essa petição inicial tem regras a ser observadas que podem ser cobradas em prova e também vai ter regra para esta audiência, para esta contestação e também para um meio de defesa que a reclamada pode utilizar com relação ao local de ajuizamento da reclamação trabalhista, que é através da exceção de incompetência territorial. Então, já trazendo essa base para você e voltando lá paraa nossa questão, ó, a letra A vai dizer que ação pode transcorrer no Rio de Janeiro, tendo sido essa opção do empregado, pelo que prorrogou a competência. A B diz que deverá ser apresentada exceção de incompetência territorial em preliminar de contestação, podendo também ser suscitada oralmente no momento da audiência antes da defesa. E a D diz que deveria ser apresentada exceção de incompetência territorial no ato da audiência em peça autônoma, mas junto com a apresentação da defesa, de modo a evitar eventual preclusão. E aí, qual a resposta você marcaria para essa nossa questão? E por quê? Veja bem, aqui as alternativas elas p se você ler muito rápido, você pode se confundir, tá? Existe um meio próprio que a gente já viu que é a exceção de incompetência territorial. Existe um prazo próprio e existe uma forma própria. Então, cuidado, porque além de a gente saber o nome da medida judicial, a banca não quer só saber o nome da medida, ela quer saber também o momento, porque uma tá falando, é exceção, mas é junto com a contestação, é na audiência. Tô muito feliz com esse chat. Amanda, Carlos, Ana, Débora, Vitória. Ó, tô tô profetizando, hein. Vocês estão acertando a questão que é a letra C, porque deve ser apresentada uma exceção até 5 dias depois do recebimento. Lembrando que os prazos no processo do trabalho são prazos em dias úteis. E aqui, ó, em peça autônoma, tá? E é antes da audiência. Por que que as demais alternativas não estão corretas? Olha lá a letra A dizendo que ação pode transcorrer no Rio de Janeiro, tendo sido essa opção. Profe, mas essa alternativa, essa alternativa não é a correta depois de uma decisão aí que nós tivemos, né, recentemente sobre competência territorial? Talvez você tenha v eh visto alguma notícia, ouvido alguma coisa sobre isso. Porque o que ficou definido é que em alguns casos excepcionais pode ser o domicílio do empregado, mas sempre que mover ação em outro local possa prejudicar o acesso à justiça. A questão não tá falando nada sobre isso, tá gente? E inclusive essa decisão foi depois do nosso edital, então não precisa confundir nesse momento, tá? Segue a lógica da CLT. E aí a letra B diz que deveria ser apresentada exceção de incompetência em preliminar de contestação. Não, não, não, não, não, não é em preliminar de contestação. Preliminar de contestação vai ser paraas outras matérias. Por exemplo, uma competência material, na verdade, uma incompetência material. Se a pessoa vai lá e pede aquela contribuição previdenciária que a gente falou agora a pouco, o que que vai o réu fazer na contestação? arguirem preliminar a incompetência absoluta, a incompetência material da justiça do trabalho. Então, as preliminares no processo do trabalho, gente, são aquelas matérias do artigo 337 do Código de Processo Civil, mas cuidado com algumas adaptações. Por quê? Porque a competência territorial, por exemplo, nós temos um meio próprio de impugnação. Então nós não vamos utilizar como preliminar da contestação como direciona o CPC. Então sim, o CPC é a nossa fonte subsidiária, mas não para tudo. Sempre que nós tivermos regras próprias, nós devemos utilizar as nossas regras próprias. E aqui nós temos. E também não é a letra D, porque olha só, a letra D tá dizendo que deveria ser apresentada exceção no ato da audiência. Não, não, não, não, não. Ela tem que ser antes da audiência. Olha só, quando a gente vai lá pro artigo que disciplina a exceção de incompetência territorial é o artigo 800 da CLT. E ele vai dizer que essa exceção, ela tem que ser apresentada no prazo de 5 dias e é antes da audiência numa peça própria que sinaliza a exceção. E eu explico porê. Olha só, apresentada a petição, o processo tá acontecendo. Só que imagina que esse processo nem está no juízo competente. Então, com a apresentação da exceção, pausa tudo, pausa o processo, tá? suspende o processo, não realiza audiência até que se decida esta exceção. Então, apresentada a exceção de incompetência territorial, nós vamos ter a resposta do autor da ação para justificar ali o ajuizamento, se tiver lites consórtes também, instrução e julgamento. Enquanto isso, o processo está suspenso e não se realiza a audiência. Agora é o plus, agora é o extra por aquela questão que pode aparecer na sua prova. Imagina que essa exceção de incompetência territorial foi julgada. Cabe recursos? Será? E essa daqui eu vou desafiar você do chat a falar. Será que cabe recurso recurso desta decisão da exceção de incompetência territorial? Será que cabe? E a resposta nesse caso, hum, quem vai acertar? Deixa eu ver, deixa eu ver. Não, mas me responde aí. Será que cabe? Ó, pera aí, pera aí. Jéssica disse: "Não cabe. " Exato, Jéssica. Jéssica, deixa eu ver. Jéssica Fontes, ó. Em regra não cabe em regra, mas se tem uma regra, adivinha só? Tem uma exceção. Em regra, não cabe recurso, mas tem uma exceção lá na súmula 214, no item C. E adivinha o que que a banca adora cobrar em prova? Aquela exceção que todo mundo esquece de estudar, mas nós estamos aqui para garantir essa questão também. Só vai caber recurso se a exceção de incompetência territorial for acolhida. Se ela for acolhida e tiver remessa para uma vara que pertence a um outro TRT, ela vai para longe. Ela vai para longe. Aí se vai para uma vara que pertence a um outro TRT, cabe recurso. Mas agora para alegar o coração da profe, me diz qual é o recurso que cabe. E aí, qual recurso que cabe? Eu vou ficar ali, ó. Mas que orgulho, cabe Ro porque vai ser uma sentença terminativa perante aquele juízo. Então aqui a gente já aproveitou o embalo para ir além. Se a banca quiser vir com uma novidade, cobrando uma coisa a mais, a gente também sabe que a regra é que essa exceção, sendo julgada não cabe recurso. Mas se tiver acolhida essa exceção e mandado para longe para acolher e determinar que vá para uma vara que pertence a um outro TRT, aí cabe recurso, tá bem? E olha só, outras coisas que vocês devem saber também aqui é sobre esse nosso passo a passo processual sobre a reclamação. Ela pode ser escrita ou verbal. E gente, olha só, lembram que no na Justiça do Trabalho se admite o juiz postuland? Inclusive essa semana viralizou um caso de um pedreiro que fez a sustentação oral no tribunal. Vocês viram isso? E esse é um ótimo exemplo justamente do exercício do juiz postulande. E para facilitar o acesso à justiça, nós temos na CLT várias regrinhas, como que a reclamação trabalhista pode ser escrita ou verbal, ela pode ser verbal e reduzida a termo. A contestação pode ser verbal na audiência, né? As alegações finais, razões finais podem ser orais em audiência, né? E aí, olha só, para para isso, né? Então a reclamação ela pode ser verbal, pode ter o exercício do just postulante, que é a possibilidade da pessoa litigar pessoalmente sem advogado. Esse justo postulante só não vai se aplicar quando para recursos pro TST, porque já seria demais, né, gente? Imagina recurso pro TST com jus postulante, não. Eh, mas recurso pro TRT pode, tá? Eh, nós também temos o exercício do just postuland possível eh nas varas, só que não pode se for acordo extrajudicial, se for mandado de segurança ou ação reccisória. Então ali na súmula 425 do TST, nós vamos ter alguns casos que o justo postulâ não se aplica, tá? Aproveitei o embalo para dar mais uma dica bônus aqui para você sobre jus postulante. Mas lembrando que a gente tá falando aqui da reclamação trabalhista que pode ser escrita ou verbal. E aí tem casos que esse processo vai ter uma tramitação preferencial. Sabiam que nos últimos exames teve duas questões sobre tramitação preferencial, que são aquelas que é relativamente fácil, sabe? Porque também você estuda para processo civil. Numa delas era sobre idoso. Então o enunciado dizia lá que tinha três reclamações trabalhistas e dizia a idade daquelas pessoas e pedia para você dizer qual teria a tramitação preferencial. Então, em razão da idade, em razão de ser considerado idoso, a aquela, né, pessoa teria a tramitação preferencial. Além disso, quando nós temos pessoas portadoras de doença grave, também terá tramitação preferencial. Decide o que versa sobre eh pagamento de salário e falência do empregador. Também uma das questões era: "Ah, um quer hora extra, outro quer férias vencidas e o outro queria o salário atrasado. " Qual que teria tramitação preferencial? Que tá com o salário atrasado. Por quê? Porque salário atrasado não dá para esperar, né, gente? Tem que pagar as contas, tem que sobreviver, tem que comprar o alimento. Então, não dá para esperar. Então aqui eu preciso que vocês lembrem que tem o artigo 1048 lá do Código de Processo Civil, que também é aplicado aqui, e o artigo 652, parágrafo único, da CLT, que trazem as hipóteses de tramitação preferencial, tá? E ainda, ó, tem outras hipóteses de tramitação preferencial sem ser essa, tem, tá? Aqui a gente tem outras hipóteses ainda que os tribunais aplicam diante de circunstâncias. Daí tem resoluções que autorizam, mas eu trouxe essas porque são aquelas que a banca já cobrou, são as mais carimbadinhas, tá? E aí, gente, oferecida a contestação, tá? poderá ser oferecida à contestação e até o oferecimento da contestação, o autor pode desistir, mas depois que oferecida a contestação, ainda que ela seja eletrônica, né, pelo PJE, ele não pode mais desistir sem o consentimento do réu. Ou seja, depois que eu chamei o réu para brigar comigo, aí a briga só termina quando os dois quiserem. Então, sobre desistência, até quando o autor pode desistir assim como ele quiser da ação? até o oferecimento da contestação. Oferecida a contestação, o reclamante não pode desistir da ação sem o consentimento do réu. Se os dois concordarem, beleza, pode ter a desistência da ação, mas o réu precisa concordar. E ainda nós podemos ter um tipo de reclamação, e fique atento, isso aqui é o meu coração, ó, tá dizendo que pode vir na sua prova. Existe um tipo de reclamação que a gente chama de reclamação plúrima. É quando nós temos vários autores formando um leit consórcio ativo, vários autores. Mas para ser possível a CLT, lá no artigo 842 vai exigir dois requisitos e são cumulativos, tá? Dois requisitos. O primeiro, identidade de matéria. Quer dizer o quê? Eles estão querendo discutir o mesmo assunto. Não pode ser assim, ó, o João quer discutir horas extras, a Maria quer discutir é adicional de insalubridade, o Pedro quer uma vantagem da convenção coletiva. Não dá, não tem identidade de matéria. E também precisam ser empregados da mesma empresa ou estabelecimento. Empregados da mesma empresa ou estabelecimento. Ah, um trabalha para empresa X, outro para Y, outro para D. Não, não vai dar, tá? Tem que ser da mesma empresa ou estabelecimento. Então, cuidado na narrativa da questão. Dois requisitos. Quais são o mesmo? Identidade de matéria e que sejam empregados da mesma empresa ou estabelecimento. Agora vamos lá, profe. E todos precisam ganhar ação? Não, não precisa ser o resultado igual para todo mundo. A única coisa que precisa ter é identidade de matéria, mas não dê resultado, porque um pode ganhar aquele direito e o outro não. Vai depender da análise ali do caso concreto. Fechou? E olha só, quanto à defesa, a defesa ela também pode ser escrita ou verbal. Se ela for verbal, vai ser por 20 minutos na audiência. E se ela for escrita, ela tem que ser enviada pelo sistema do processo judicial eletrônico até a da a hora da audiência. Veja bem, até a hora da audiência, profe, como assim? Pode ser uma hora antes, pode. Pode ser uma semana antes, pode. Pode ser um minuto antes, pode. De acordo com aquela pessoa gosta de viver perigosamente, né? Quer deixar pro último minuto? Olha, não recomendo, mas pode, tá? O importante é que o juiz declare aberta a audiência e esteja lá à defesa, tá? Agora imagina a seguinte situação, tá? Olha a situação. Imagine que o advogado foi contratado e assim muitas pressas para aquela para aquele processo e aí ele foi lá e tinha muito documento daquela empresa, pensou que tinha juntado tudo, só que ele chega na hora da audiência e não estava a contestação. Quais as alternativas ele tem? Alternativa A, começa a chorar. Alternativa B, sai correndo da audiência e abandona o cliente. Alternativa C, ele respira, não pira e começa a hablar, começa a fazer a defesa verbalmente. Na qual você faria? Ó, na pra prova a gente vai marcar C. Na vida real, eu te confesso que eu faria A. Então isso aqui, embora eu brinquei com vocês, é tema sério, caiu numa questão da prova. E você deve lembrar que o fato de ter a possibilidade de enviar de modo eletrônico a contestação antes da audiência não impede de fazer ela verbalmente durante a audiência por 20 minutos, tá? Então [suspirando] tá. E aí, gente, olha só falando aqui, ó. Eu gosto de trabalhar sempre a linha do tempo, porque no processo a gente tem que entender mais ou menos quando as coisas acontecem para interpretar, porque eu não sei se vocês viram, e agora falando de estratégia de prova, não sei se vocês viram que os casos sempre trazem toda uma narrativa do que aconteceu naquele processo, né? E é é um caso apresentado para vocês. Então, além de conhecer o conteúdo, vocês têm que conseguir interpretar o que aquele enunciado tá dizendo, porque é diferente daquela questão mais objetiva, qual o prazo da exceção? Não é assim que vem, né? eh vem todo um contexto, uma historinha que você tem que entender. Então, eu gosto de apresentar a linha do tempo porque vocês precisam estar entendendo que aquele enunciado está narrando para vocês. Ela precisa fazer a defesa, ela precisa catar catar os documentos, né? Então ela precisa ter um tempo hábil para isso. E aí percebam o seguinte, ó, que nós vamos ter aqui antes eh do processo chegar ao seu cabo lá na sentença, a gente pode ter decisões interlocutórias. Eu quero que vocês memorizem que as decisões interlocutórias não ensejam recurso de imediato. As decisões interlocutórias não ensejam recurso de imediato. E aí vai ter uma medida judicial que às vezes vai ser utilizada. E aqui eu quero destacar duas para vocês, ó. Quero que vocês lembrem que tem casos em que vai ser cabível o mandado de segurança quando deferida ou indeferida a tutela provisória e também se houver a cobrança antecipada de honorários periciais. Mas são cenas dos nossos próximos capítulos que a gente vai ver questão logo mais, tá? Mas só antecipando aqui que esses desenrolares processuais a gente vai ver também em questões que nós vamos ver logo na sequência, tá bem? Bom, vamos lá para mais uma questão. Olha só o que essa questão aqui está dizendo. as executado na Justiça do Trabalho, reclamou com você na condição de advogado, porque um oficial de justiça chegou à residência dele em uma quinta-feira, dia útil, às 5:30 da manhã, com ordem judicial para penhorar o seu imóvel, sendo certo que o mandado de penhora não continha nenhuma previsão de excepcionalidade. A revolta do executado reside no horário de chegada do oficial de justiça à sua residência, o que obrigou acordar cedo. O mesmo valendo para sua esposa. Sobre os fatos apresentados, considerando o previsto na CLT, assinale a afirmativa correta. A letra A diz que o procedimento é regular porque a lei não prevê horário para a prática dos atos processuais. A B diz que o oficial de justiça está equivocado porque somente poderia realizar o ato processual a partir das 6 horas. A C diz que o procedimento é irregular porque a lei prevê que os atos processuais podem ser feitos a partir das 7 horas. E a D diz que se os atos podem ser realizados até mesmo no domingo, mesmo sem autorização do juiz, com igual razão, podem ser feitos durante a semana, 5:30. E aí, gente, será que dá para bater lá, ó? Bom dia. Vimorar o seu imóvel. 5:30 da manhã na casa da pessoa. Ora, esse oficial gosta de acordar cedo, né, gente? Poxa. Ô, gente, mas a pergunta que ela é super importante, porque existe uma um horário a partir do qual os atos processuais podem ser praticados. E aqui essa questão, olha que maravilha, o chat tá maravilhoso. É sim a resposta da letra B, que é a partir das 6 horas da manhã, tá? Aqui algumas alternativas a gente já podia desconfiar desde logo que não fazem sentido, né? Olha aquela A e aquela D. A A dizendo: "O procedimento é regular porque a lei não prevê horário. " Como a lei não prevê, gente, é claro que a lei prevê horário, né? A gente poderia desconfiar. Capaz que a lei não vai eh prever, né? a letra D, que se os atos podem ser realizados até no domingo, mesmo sem autorização, pode ser assim, não, não faz sentido isso, né? Aí poderia ser que batesse aquela dúvida, será que é a seis ou será que é a sete? É a seis, tá gente? Por quê? É assim que vai determinar lá o artigo 770 da CLT. O artigo 770 diz que os atos processuais são públicos eh e vão se realizar em dias úteis das 6 às 20 horas. E a penhora, sim, pode ser feita em domingo ou feriado, mas mediante autorização. Mediante autorização. Essa questão, vejam bem, ela é um conteúdo que a banca não tava explorando muito, muito, muito. E ela é aqui, ó, do exame 46, tá? Era um conteúdo que a banca não tava explorando muito o horário para prática dos atos processuais e ela começou a puxar alguns conteúdos nos últimos exames, como ônus da prova, que ela vem aí já há uns três, quatro exames assim seguidos cobrando, que a gente vai ver aqui depois, e também a questão dos atos processuais, eh a os prazos processuais, as regularidades processuais. Então você tem que ficar atento. E é por isso que eu já trouxe um extra aqui pra gente estudar também, tá? Pra gente fazer bem aqui o estudo completo, porque se a banca quiser vir com outra questão, mas dentro dessa mesma lógica, a gente vai est preparado. Olha só, aqui nós também temos que saber sobre os prazos processuais. Os prazos eles vão ser contados em dias úteis. E aqui eu preciso tirar onda, né? Claro que eles também tiram onda depois, né? Eh, mas a galera do penal vai ter que ir lá no final de semana postar, a defesa não para, né? É, a gente vai poder postar assim, ó, sexou, valeu, segunda-feira a gente se fala, tchauzinho, né? Porque os atos processuais são dias úteis, os prazos são dias úteis, então não tem prazo contando sábado, domingo, tá claro, né? Aí eu tô dizendo que eu tirando com eu tiro onda com eles e eles comigo, né? Porque aí não vamos falar de honorários. Não vamos falar de honorários. Não é um bom, não é uma boa comparação, né? Mas então, no processo do trabalho, os prazos são em dias úteis. E aí isso significa que não vai contar sábado, não vai contar domingo, num feriado. E a gente vai excluir o dia do começo e incluir o dia do fim. Inclusive, sendo o processo eletrônico, a pessoa pode praticar o ato processual até às 23 horas, 59 segundos, não, 59 minutos e 59 segundos. Mas e se for 00 horas? Aí já é intempestivo. Foi assim que o TST decidiu, gente. Claro, por isso a gente nunca deixa pro último minuto do prazo, né? Mas o ato processual ele pode ser praticado até às 23:59 segundos, tá? E aí também temos que lembrar que os prazos eles podem ser suspensos ou interrompidos. E é a mesma coisa? Não, não é a mesma coisa. E uma palavrinha que muda lá na sua alternativa faz toda a diferença. Quando a gente falar interromper prazo, ele vai começar todo do zero. Exemplo, a apresentação de embargos de declaração. Apresentados embargos de declaração, eles interrompem o prazo pros demais recursos. Agora a suspensão, ela vai acontecer como um congela e depois retoma de onde parou. E olha o exemplo, de 20 de dezembro a 20 de janeiro, inclusive nós vamos ter a suspensão dos prazos processuais. De 20 de dezembro a 20 de janeiro, inclusive nós temos a suspensão dos prazos processuais. Então, toma cuidado porque às vezes na alternativa a banca troca uma palavra de suspender para interromper e já muda todo o sentido. Ainda nós também temos que lembrar das custas. A banca tem feito bastante questões sobre custas, gratuidade da justiça. Custas são as despesas que nós temos ali com o processo e elas vão incidir no processo de trabalho na base de 2%. Tendo um mínimo e tendo um máximo também, né? Então, mesmo que seja uma ação assim com um valor muito muito muito pequenininho, vai ter lá um valor mínimo. E que ela seja aquelação de milhões também vai ter um valor máximo a título de custas, tá? Mas o que que a gente deve lembrar? Quem paga essas custas? Quem paga é o vencido. Quem paga é o vencido. E ele paga lá quando terminar o processo. E se tiver recurso, ele tem que pagar no prazo alusivo do recurso e não só pagar como comprovar que pagou. Eu quero a sua atenção aqui, sabe por quê? Porque o TST tem editado uns temas, talvez vocês já tenham eh escutado que tem temas do TST, que eles têm sedimentado entendimentos e muitos dos entendimentos que nós tivemos nos últimos tempos foi sobre custas, depósito recursal e um deles é justamente para dizer que não basta só dizer que pagou, tem que comprovar que pagou as custas no prazo alusivo do recurso e que não vale aquele agendamento tem que pagamento, tá? Então, esses detalhezinhos podem aparecer também na sua prova. Eh, então, lembra, se tiver recurso, tem que pagar as custas no prazo alusivo do recurso também. Se tiver acordo, profe, como é que fica? As partes pagam em igualdade. Só que isso aqui já caiu numa prova anterior, sabia? que se as partes elas fazem um acordo e elas não estabeleceram de modo diverso, as custas vão ser em partes iguais. E muita gente se pensar na realidade lá, no que acontece no dia a dia, pensa: "Não, mas é a reclamada que vai pagar as custas se tem acordo?" Não é em partes iguais. Claro que elas podem fazer uma cláusula, né, naquele acordo dizendo que vai ser a reclamada que vai pagar, mas isso é uma opção delas, não uma obrigação. Então, se nada dispuser, vai ser em partes iguais, no caso de acordo. E isso aqui já caiu em prova também, tá? Então, muito cuidado. Ah, e custas e depósito recursal não é a mesma coisa, não, tá? Custas são as despesas do processo e depósito recursal é uma garantia do juízo para futura execução, para pagar o credor. Fechou? Pois bem, e aí agora vamos para uma questão, ó, justamente sobre custas e justiça gratuita. Olha só o que ela diz aqui, ó. Lorena trabalha como tosadora de animais em um pet shop desde 2022, recebendo um salário mínimo mensalmente. Ainda com o contrato de trabalho em vigor, Lorena pediu que você, como advogado, ajuizasse em 2024 reclamação trabalhista postulando o pagamento de adicional noturno, pois ela trabalha até às 22:30. A petição inicial, na petição inicial, você não requereu gratuidade da justiça e nem juntou declaração de miserabilidade ou necessidade jurídica. O pedido foi julgado totalmente improcedente, mas o juiz concedeu de ofício a gratuidade. Considerando os fatos narrados, a previsão contida na CLT e o entendimento consolidado do TST, assinale a afirmativa correta. A letra A vai dizer que a lei é omissa quanto aos critérios para deferir a gratuidade da justiça, podendo o juiz concedê-la ou não. A B diz que o juiz está correto porque o nível salarial de Lorena autoriza a concessão da gratuidade de justiça de ofício. A C diz que a parte não requereu gratuidade de justiça, caracterizando assim julgamento extraita, vedado na hipótese. E a Dz gratuidade de justiça na justiça do trabalho é um pedido implícito, devendo ser automaticamente concedida a qualquer trabalhador. Me diz aí qual a alternativa que você marcaria nessa questão. Olha, o chat tá muito bem. Olha só, gente, a questão ela fala sobre gratuidade da justiça e ela traz um detalhe muito importante aqui, ó, que a pessoa ela recebia um salário mínimo nacional, um salário mínimo. E o juiz então concedeu o benefício de ofício. Que que acontece? A CLT vai estabelecer lá no artigo 790, parágrafo terceiro e parágrafo quarto, quem tem direito à gratuidade da justiça. Então, aquele que receber até 40% do teto dos benefícios do INSS, vai ter o direito. Então, quem recebe até 40% do teto dos benefícios hoje dá uns R$ 3. e também aquele que comprovara a insuficiência de recurso. E aquela pessoa que declarar, então que não tem condições, isso deve ser levado em consideração. Como aqui a pessoa já estava abaixo desse critério objetivo do artigo 790, eh, parágrafo terceiro, pode sim o juiz conceder de ofício. O juiz pode conceder de ofício. E, aliás, detalhes que você deve lembrar, ó, o benefício da gratuidade da justiça, ele pode ser concedido a qualquer tempo. a qualquer grau de jurisdição. Mas se a pessoa quer pedir o benefício nos recursos, ela deve fazer isso no prazo alusivo do recurso, até porque, como a gente viu agora a pouco, tem que pagar as custas, não tem? E se a pessoa tem gratuidade da justiça, ela não precisa pagar as custas. Então, ela vai fazer esse pedido no prazo alusivo do recurso. Se for deferido, ela não precisa recolher as custas. Se for indeferido o pedido, vai ser aberto o prazo para ela pagar as custas, para ela fazer o preparo do recurso. Então, muito cuidado com esse detalhe. Então, pensando nisso, olha só, por que que é a letra B, ó? Que o juiz está correto diante do nível salarial de Lorena, concessão da gratuidade. Então, se justifica por que não são as demais alternativas. Olha ali a letra A dizendo que a lei é omissa quanto aos critérios. Não, a lei não é omissa. A C diz que a parte não requereu a gratuidade, caracterizando assim julgamento extraita. Não, porque a própria lei diz que pode ser de ofício. E a D diz que a gratuidade da justiça na justiça do trabalho é um pedido implícito e deve ser automaticamente concedido a qualquer trabalhador. Não, né, gente? Não é a qualquer trabalhador. É só a quem preencher os requisitos, a quem fizer a declaração, a quem estiver de acordo com as regras. Fechou? Olha só, deixa eu perguntar uma coisa para vocês aqui, tá? Deixa eu perguntar uma coisa para vocês aí. Vocês estão curtindo a aula? Tão curtindo a aula? Poderiam deixar um like então pra profe? Ah, deixa o like pra profe. Aproveita aí, ó, dedinho no like, tá? Manda esse vídeo também pro seu colega, pro seu amigo, para alguém que tá estudando paraa OAB, para essa pessoa também ter acesso a esse conteúdo que eu tenho certeza que vai ajudar essa pessoa na hora da prova, tá? E quando a gente faz o bem, quando a gente eh ajuda os outros, né, o universo devolve depois. Então vamos lá, vamos lá, vamos emanar coisas boas, porque elas voltam depois. Olha só, o nosso próximo tema é o tema da audiência. E o tema da audiência, olha, olha, grave aí, ó, vai cair uma questão sobre audiência na sua prova. Por quê? Porque a CT tem regrinhas muito próprias paraa audiência. Quem não estuda esse tema e vai tentar outra lógica de responder com o processo civil, não vai dar bom. Então você precisa estar atento aqui, tá? Olha só, nós temos essa questão aqui que diz o seguinte: Maurício eh Maurício ajuizou reclamação trabalhista em agosto de 2021 contra a sua ex-empregadora. a sociedade empresária Sorvetes Glaciais Glacial, postulando o pagamento de horas extras e verbas resilitórias no dia da audiência inaugural. No dia da audiência inaugural, feito pregão com pontualidade, o autor compareceu acompanhado do seu advogado, estando ainda presente o advogado da empresa, mas ausente o preposto. O advogado do réu que se aguardar, pediu que se aguardasse, requereu que se aguardasse o prazo de 15 minutos, mas diante da negativa do advogado do autor, que não concordou em aguardar, teve início à audiência. O advogado do autor requereu a aplicação da revelia e o advogado do réu informou que havia protocolado a defesa com documentos no PJE, no processo judicial eletrônico, requerendo que fossem recebidos. Diante da situação e dos termos da CLT, assinale a opção correta. A letra A vai dizer que deve ser aplicada a revelia em razão da ausência do preposto e desprezada a defesa. A B diz que há a nulidade do ato porque a CLT determina que se aguarde a parte até 15 minutos após o horário designado. A C diz que sendo a CLT omissa a respeito, caberá ao juiz definir se haverá revelia ou remarcação da audiência. E a Dz e os documentos apresentados devem ser aceitos. Profe, você trouxe uma questão tão antiga do exame 33. Por que será? Hum. Por que será? Porque esse conteúdo tá para ser cobrado. Porque esse conteúdo vai tá na sua prova. E olha só, eu trouxe essa questão porque o enunciado ele narra todo um contexto que eu posso aproveitar para explicar para você tudo que acontece, todas as regras da CLT sobre comparecimento das partes. Primeiro porque a gente tem ali, ó, que quem não compareceu o preposto, profe, gera consequência o preposto não ir na audiência? Sim, quando nós temos a representação das partes, e sim, a empresa pode ser representada lá pelo preposto que tenha conhecimento dos fatos, mas se ele não vai, haverá uma consequência. E por isso que a gente tem lá, ó, qual a consequência quando a parte reclamada não vai na audiência? a revelia e confissão quanto à matéria de fato. Agora, contudo, porém entretanto, nós temos uma peculiaridade lá na CLT, lá no artigo 844, no parágrafo 5º diz que se ausente a reclamada, mas presente o advogado, vai ser aceita a contestação e os documentos. Deixa eu ver se eu trouxe aqui para vocês, ó. Aqui, ó, mesmo que ausente o reclamado, se presente o advogado, são aceitas a contestação e os documentos apresentados. Mas olha só, vamos entender a regra. Artigo 844 da CLT diz: "Ausente o reclamante gera o arquivamento da reclamação e ele também é condenado a pagar as custas. " [tosse] Perdão. Ele é condenado a pagar as custas, ainda que beneficiário da gratuidade da justiça. Isso aqui o STF analisou e disse que é constitucional, salvo se ele provar que o motivo da ausência era um motivo legalmente justificável. Então o reclamante não vai na audiência inicial, audiência única, arquivamento da reclamação. Olha gente, ele é a parte mais interessada daquele processo. Como é que ele não vai na audiência? Arquiva e ainda, ó, tem que pagar as custas do processo, ainda que beneficiário da gratuidade da justiça, salvo se o motivo da da ausência era legalmente justificável. E ele faz essa comprovação no prazo de 15 dias. Agora, ausente o reclamado, vamos ter a revelia e a confissão quanto à matéria de fato, tá? Eh, essa revelia também, ela não vai produzir efeitos em alguns casos, quando tem várias reclamadas e uma delas já contestou. se o direito versa, se o litígio versa sobre um direito indisponível, se o autor não juntou um documento que a lei considera indispensável, ou ainda se as alegações forem inverosíveis, ou seja, não fazem sentido. Então, mesmo que a reclamada seja revel, ela não vai ser considerada confessa nesses casos. E aí aquele detalhe que eu falei para vocês, ó, que mesmo ausente a reclamada aceita a contestação e os documentos, tá? Então aqui, voltando lá pra nossa questão, veja bem, deve ser aplicada a revelão da ausência e desprezada a defesa? Não, ela não vai ser desprezada, ela vai ser aceita. Ela não vai ser desprezada, ela vai ser aceita. Depois a B, a nulidade do ato, porque a CLT determina que se aguarde a parte por 15 minutos. Gente, deixa eu contar uma coisa para vocês. Não tem limite de tolerância de atraso para as partes na audiência, tá? Também outro dia, não sei se vocês viram, é que é o algoritmo, né? Pode ser que apareceu para mim, mas ninguém mais, né? Professora, olha, acho que nossos algoritmos não estão batendo, né? Mas outro dia apareceu uma situação também que viralizou que a audiência foi por 40 e poucos segundos, parece que foi declarada eh foi hã foi arquivado o processo por conta do atraso da da reclamante na audiência. Aí, claro, depois a decisão acabou sendo eh revertida, mas eh era era assim segundos que a pessoa tinha atrasado para entrar. Só para exemplificar aqui para vocês, não tem limite de tolerância. É claro que na vida real, né, vai ali do bom senso, da lógica do que tá acontecendo. A pessoa tá tentando conectar, não conseguiu, etc. Mas não há limite de tolerância para atraso das partes em audiência. O que há lá no artigo 815 é limite de tolerância para o atraso do juiz, que aí sim o juiz tem 15 minutos para comparecer, para estar, né, para fazer a audiência e aí sim, se ele não compareceu, as partes podem se retirar, tá? Mas isso é para o caso do juiz. Aqui, ó, vou até destacar aqui para vocês, ó. Isso é para o caso do juiz, ó. Se 15 minutos ali depois da hora marcada ele não comparecer, as partes podem se retirar. Lembrando que se ele compareceu, tá? E a audiência injustificadamente é que não iniciou, o prazo de espera é de 30 minutos. Profe, como não confundir? Ó, 15 minutos ele nem veio. 15 minutos ele nem veio. 30 minutos ele veio, mas tá lá tomando cafezinho. Eu tô aqui esperando e ele não vem, não vem, não vem, não vem. É diferente, gente, se ele tá resolvendo uma coisa urgente, aí eu vou ter que esperar o tempo que for necessário. Aqui a gente tá falando de atraso injustificado. Deu para entender? Então, quem tem tolerância de atraso? O juiz. As partes tem? Não. A OJ245 diz que não há prazo de tolerância para as partes. E aí vamos seguindo aqui com as nossas alternativas, ó. A C diz que sendo a CLT omissa a respeito, cabe ao juiz definir se vai haver revelia. A CLT omissa, gente, não, né? A gente acabou de ver que a CLT tá ali dizendo sobre e a Dzesa e os documentos apresentados vão ser aceitos. E é essa, profe, mas é o preposto não foi exato. Mesmo ele não indo, aceita a contestação e os documentos e a banca pega logo o quê? aquela coisa que parece meio ilógica para cobrar, né? Então aqui você precisa lembrar que é estranho, parece ilógico, mas é assim que a CLT estabeleceu. No mundo mágico da CLT, tá assim. E outra coisa, falei do preposto, né? Então, quando pode ir o preposto? Sempre, tá? A reclamada, empresa sempre vai poder se fazer representar pelo gerente ou pelo preposto. Pelo gerente ou pelo preposto. O preposto precisa ser empregado da reclamada? Não. O que que o preposto precisa? Ter conhecimento dos fatos. O preposto não precisa ter presenciado os fatos, mas ele tem que ter conhecimento. Ele não pode chegar lá e dizer: "Não sei, não vi, não posso afirmar, nada sei". Aí vai dizer: "Ué, então você tá fazendo o que aqui", né? Então a o preposto precisa ter conhecimento dos fatos e para representar então o empregador pode ser gerente ou preposto. Agora o empregado, será que o empregado sempre pode mandar alguém no seu lugar? Não é só por motivo de doença ou motivo ponderável, justificável. Então, a gente já teve questão em prova, por exemplo, dizendo que o reclamante era um piloto, eh, e ele tava numa viagem pra China, ele não ia ter como vir pra audiência. O que que acontece? Ele podia mandar outro piloto, sim, tá? Outro empregado que pertence à mesma profissão. Então, ele pode mandar outro em seu lugar, porque nesse caso tinha um motivo justificável. Ele tava numa viagem a trabalho, né, no outro lado do mundo e ele não ia ter como chegar pra audiência. Ou ele tá doente, enfim, ele pode mandar outro empregado ou o sindicato. Fechou? Ó, é muito detalhezinho, não é? E sabe o que que é detalhezinho também? Deixa eu ver aqui, ó. Bom, primeiro eu vou refrisar isso aqui com vocês e depois a gente vai lá naquela linha do tempo que eu expliquei antes, tá? Olha só. Então, quando o empregado pode ser representado? por motivo de doença, a CLT fala motivo poderoso, né, que seria o ponderável, grave, justificável. E ele vai poder ser representado pelo sindicato ou outro empregado. Já o empregador sempre pode ser substituído pelo gerente ou preposto. E esse preposto precisa ter o quê? Conhecimento dos fatos. Precisa ser empregado. Se o reclamante não vai na audiência, o que que acontece? arquivamento e ele vai ser condenado a pagar as custas também. Se a reclamada não vai na audiência, revelia e confissão. Mas aceita ou não aceita a contestação e os documentos? Aceita a contestação e os documentos. Mas olha só, é muito detalhe, né? Eu vi que alguém comentou ali, ó. É muito detalhe. Mas siga o meu mantra. uma coisa de cada vez, vai dar tudo certo no final, tá? E olha só, por que que eu quero voltar lá na linha do tempo? Porque essas regras, gente, elas vão acontecer quando a gente tem uma audiência única. Só que o que pode acontecer, e foi uma questão recente, pegadinha, que uma galera que leu rápido não atentou. O enunciado dizia que já tinha tido uma primeira audiência e aí foi marcada uma audiência em prosseguimento e o reclamante ele tinha faltado na segunda audiência. A penalidade essa que a gente estudou agora, ela vale para aquela primeira audiência ou única audiência. Se porventura tivermos duas audiências, uma inicial e uma em prosseguimento, e o enunciado estiver falando isso para vocês, tem lá a súmula nove do TST que diz que não gera mais o arquivamento da reclamação, não gera mais o respira, né? Eu também preciso respirar. Já, tô falando muito rápido. Eu preciso beber, gente. Sabe que senão eu fico tcindo. Vocês viram que eu já vocês também hidratem-se, tá? Vamos lá. Vamos lá, gente. Quem tá curtindo a aula, deixa seu like. Profe, mas eu não tô curtindo a aula. Não tô gostando da sua aula. Lembra do que eu falei antes de que quem faz o bem, o universo devolve? Então vamos lá, deixa seu like aqui pra prof que o universo te devolve trazendo umas questõezinhas diretamente do mundo mágico da CLT lá no domingo, né? E vamos que vamos. Vamos para mais uma questão aqui. Dá tempo, né? O intervalo é daqui 5 minutos, né? Então dá tempo. Dá tempo, tá? Dá tempo. Fica comigo aqui. Cada 5 minutos importa na nossa vida. Olha só aqui, ó. Questão também e que diz o seguinte, ó. em uma reclamação trabalhista, requerendo a responsabilidade civil do empregador, em razão de uma alegada doença profissional, o juiz deferiu a realização de perícia, sendo que ambas as partes quesitaram e indicaram assistentes técnicos. No laudo, foi detectado que realmente houve doença ocupacional. Ó, no laudo foi detectado que realmente houve doença ocupacional. Com base nele, o juiz julgou procedente o pedido sobre os honorários do perito e dos assistentes, considerando os entendimentos consolidados do TST. Aí nós temos as alternativas, tá? A letra A diz que a empresa deverá arcar com os honorários do perito e do assistente técnico do autor. A B diz que a justiça arcará com os honorários do perito e cada parte será responsável pelos honorários do seu assistente técnico. A C diz que cada parte arcará com metade do valor dos honorários do perito e integralmente com os honorários do seu assistente técnico. E D diz que o réu será condenado a pagar os honorários do perito porque sucumbiu no objeto da prova e arcará com os honorários do assistente técnico por ele indicado. E aí, deixa eu oler uns nomes aí que estão falando rápido, ó. Patrícia, Rodrigo, Laí, pode ser que não seja, mas eu leio rápido e eu não enxergo bem, né? Eh, Marjory, Isabele, eh, Andressa e foi. Eu não consigo mais acompanhar. Aí, gente, olha só, tão muito bem. Por quê? Essa questão, ela tá cobrando de vocês o conhecimento sobre quem paga o perito e quem paga o assistente técnico. Mas antes disso, eu preciso que vocês lembrem o seguinte, caiu numa das provas recentissíssimas agora, e vejam, essa questão é mais antiga, mas recentemente caiu outra perguntando eh sobre perícia também. E aí, o que que vocês têm que saber? Quando tem perícia num processo trabalhista, então sempre que depender de um conhecimento de um expert, que pode ser um médico ou engenheiro, caiu uma questão recente perguntando se era só médico, se era só engenheiro, se podia ser médico e engenheiro que fizessem a perícia. qualquer dos dois, desde que tenha um conhecimento técnico para isso. E aí também quando precisa de perícia, olha, se tem insalubridade, periculosidade, uma doença ocupacional, é que demanda essas necessidades de conhecimento técnico. E aí nessa perícia vai ter aquele que é de confiança do juiz, que é chamado de perito, e aqueles que são indicados pelas próprias partes e são os seus assistentes técnicos. O perito judicial, ele vai ser pago pela parte sucumbente na pretensão objeto da perícia. Já o assistente técnico, quem indicou paga. Assistente técnico, gente, é da vontade da parte, não é obrigatório. Se ela indicar, ela vai ter que pagar. Aqui a gente teria que interpretar o enunciado, porque ele diz o seguinte, ó. No laudo foi detectado que houve a doença, tá? E por isso o juiz julgou procedente o pedido. Logo, se foi procedente, quem é que sucumbiu aqui? A reclamada. Quem vai ter que pagar então este estes honorários periciais é a reclamada. Agora o assistente técnico, cada um paga o seu. Vamos analisar analisar as alternativas. Então, olha lá a letra A dizendo que a empresa deverá arcar com os honorários do perito e do assistente técnico do autor. Não, do assistente técnico do autor, o autor paga, né? B. A justiça arcará com os honorários do perito e cada parte será responsável pelo assistente técnico. Quando que a justiça do trabalho arca com os honorários do perito? Quando que a união arcará? Quando a parte sucumbente tiver o benefício da gratuidade da justiça, não foi falado sobre isso aqui. Depois, letra C, cada parte arcará com metade do valor. Não existe isso, gente. Quem paga é o sucumbente na pretensão, objeto da perícia. E aí sobrou o quê para nós? A letra D, que exatamente diz que o réu vai arcar com esses honorários do perito porque sucumbiu no objeto da prova. e arcará com os honorários do assistente por ele indicado. Agora você sabe que tem um detalhezinho, tem um detalhezinho eh que eu preciso que você atende lá do artigo 790B, que é quando diz que é o sucumbente na pretensão objeto da perícia. Deixa eu te contar uma maldade que a banca fez certa vez. E acompanha o raciocínio. Ela disse o seguinte, que o reclamante pediu adicional de insalubridade. Foi realizada a perícia e a perícia não constatou, não constatou o agente insalubre. Mas o juiz, o juiz se convenceu que o ambiente era insalubre através das testemunhas e documentos e acabou deferindo o adicional da insalubridade. Então, perceba, a perícia disse que não era insalubre, mas o juiz disse: "É sim, insalubre e tô condenando a pagar adicional de insalubridade. " Quem paga o perito é quem perdeu na perícia. Não, porque se a gente for olhar só a perícia, ela teve um resultado, mas o artigo diz que é na pretensão o objeto da perícia. É quem perdeu na insalubridade, no pedido de insalubridade. Então a gente deveria levar em consideração a decisão final e não só o resultado da perícia, porque a gente tá falando da pretensão objeto da perícia. Olha que maldade. Ela fez isso numa prova anterior, tá? Então, claro, ela pode vir naquela regra mais básica, né, de que a perícia e o juiz tiveram decisão no mesmo sentido, mas pode também fazer isso de colocar de forma contrária. Então, se o juiz no final deferiu o adicional de insalubridade, é a empresa que paga. A empresa que paga. E olha só também, ó, sobre os honorários do perito, não pode ter cobrança antecipada, até porque, lembra que eu falei que cabe mandado de segurança se o juiz eh determinar a cobrança antecipada dos honorários periciais. Por quê? Porque violam um direito lido e certo. Não pode cobrar antecipadamente, porque quem vai pagar o sucumbente? Só vou saber no final. Outra coisa, tá? pode parcelar os honorários e se a pessoa que for sucumbente tem o benefício da gratuidade, então a união fica responsável por esse pagamento. Mas olha só, hum, eu vou fazer que nem aqueles programas de domingo assim, bem sensacionalista assim, gente, vocês não podem sair daí. A gente precisa fazer 5 minutinhos para vocês tomarem uma água, darem uma respirada, irem ao banheiro, pegar um lanchinho e a gente vai voltar. E sabe com que que a gente vai voltar? ôos da prova, que toda a prova tem viido uma questão, recursos, que toda prova tem uma questão e execução, que toda prova tem uma questão. Então eu preciso que você não saia daí, que você permaneça aqui comigo, porque a gente vai garantir questões na volta desse nosso breve intervalinho, que é só 5 minutinhos e eu preciso anunciar ganhadores agora. Isso, ó, já tem ganhador, tá? Já tem ganhador. Ana Maria Torres. Tá aí, Ana Maria. Dijanilson Luiz Reis de Oliveira e Agnaldo Henrique de Jesus. Olha aí, gente, já tem ganhadores de sorteio, ó. Já começaram com sorte. Ah, olha aí a energia positiva voltando para vocês, ó. Então, 5 minutinhos e voltamos. >> Quantas abas estão abertas aí agora? Mais uma disciplina, mais uma anotação, mais uma dúvida. Depois de horas estudando, o problema não é falta de capacidade, é excesso de informação disputando atenção ao mesmo tempo. Por isso, antes do próximo bloco, dê alguns minutos pro seu cérebro colocar tudo no lugar. Nem toda a pausa atrasa, algumas fazem você voltar melhor. Abas fechadas, mente aberta, agora sim pode seguir pro restante da sua aula. A prova tá chegando e na véspera a insegurança não tem vez. Neste sábado, o seis que reúne os professores que mais aprovam no Brasil para aquele último e importante ajuste antes da prova. É a nossa revisão de véspera. Um aulão para revisar os temas que mais merecem a sua atenção, tirar as últimas dúvidas e, claro, receber aquelas dicas que podem fazer a diferença na hora da prova. E tudo isso do jeito seisque de fazer revisão, com professores que conhecem a prova, descomplicam os temas mais difíceis e ajudam você a chegar mais confiante pro domingo. Seja presencialmente ou com a gente pelo YouTube, você vai sentir aquela energia que só uma revisão de véspera consegue proporcionar. Porque estudar para a OAB também é viver esse momento junto com quem está buscando o mesmo objetivo, sua aprovação. Então já se organiza nesse sábado a partir das 8 horas. Vem com a gente pro último grande encontro antes da prova. Na segunda fase, é preciso aprender a ler o que a FGV está pedindo, tanto na peça quanto nas questões discursivas. É exatamente essa lógica que você vai poder experimentar nas aulas inaugurais do seis. Na segunda e na terça, você entra na sala, acompanha a aula e vê a metodologia funcionando na prática. e não precisa pagar nada por isso. Você testa a didática dos professores, depois decide se o seis que faz sentido para a sua segunda fase, porque talvez essa seja só uma aula ou o começo da nossa história. Assista e comprove porque mais de 290. 000 aprovados escolheram o seis. Tem gente que gosta de estudar sozinho e tem quem aprende melhor trocando ideia ao vivo. Tem quem precisa de rotina e quem prefere liberdade. Para cada um deles tem um curso da segunda fase do seisque gravado ao vivo ou com mentoria do seu jeito, no seu ritmo. Você sabe, a gente está com você até a prova e depois dela também. Por isso, assim que você sair da prova, já tem um encontro marcado com o Seisk. No dia 6 de setembro às 17:30, o Papo Seisk entra ao vivo no YouTube com a correção extra oficial completa da prova de primeira fase. Nosso time de professores vai analisar a prova, comentar questão por questão e apresentar o gabarito extra oficial atualizado. Assim, você já pode conferir como foi o seu desempenho e entender os principais pontos da prova. Então, anota: 6 de setembro a partir das 17:30 no YouTube do Seisk. Porque para vocêsk jornada não termina quando você entrega a prova. >> A gente continua com você em cada etapa do caminho até a aprovação. Então, terminou a prova, vem pro papí. Dia 6 às 17:30 a gente espera você lá. Você sabe, a gente está com você até a prova e depois dela também. Por isso, assim que você sair da prova, já tem um encontro marcado com o Seisk. No dia 6 de setembro às 17:30, o Papo Seque entra ao vivo no YouTube com a correção extra oficial completa da prova de primeira fase. Assim, você já pode conferir como foi o seu desempenho e entender os principais pontos da prova. Então, anota: 6 de setembro a partir das 17:30 no YouTube do Seisk. Porque e voltamos, voltamos, voltamos, gente, já, já, já, já pra frente da telinha que a aula vai recomeçar. Estamos aqui, ó, falando de ônus da prova, falando de provas no processo do trabalho. Um tema que a banca tem cada vez mais explorado. Há uma tendência nas últimas provas. Isso aqui é tema tendência assim, ó. Além daqueles carimbados, como a gente vai ver daqui a pouquinho, que é recursos, execução, que ela sempre cobra, nas últimas provas, ela tem dado uma guada para trazer sempre questão sobre ônus probatório, sobre provas no processo trabalho. Então, eu preciso que você esteja comigo aqui pra gente ver essa parte do conteúdo também, tá? Olha só. Eh, ah, e lembrando vocês, ó, continuem participando aí, tá? Que estão rolando sorteios, ó. Aqui, aqui, aqui, aqui está, tá? E também, ó, vai ter sorteio extra lá no Instagram, quem ainda não segue, tá? Prof @ @ @ @profczycs, né? @profcisc e prof Luiz Henrique, que somos a dupla. Ah, por que vocês dois? Porque somos a dupla de trabalho aqui do do CIS, né? E aí vai ter sorteio de CLT, porque eu vi antes a galera comentando: "Quero CLT, quero CLT, quero CLT", né? E assim, né? energia positiva que ela vai chegar para você, tá? Vamos lá, então. Olha só, eh, vem comigo e vamos analisar o ônus prova. O artigo 818 da CLT, ele diz o seguinte, ó, que é ônus da parte reclamante eh aquilo que for constitutivo do seu direito e da reclamado o que for impeditivo, modificativo e extintivo. Parece simples, né, profe? tão simples. Na prática não é tão simples, porque a banca vai contar uma história, ela não vai perguntar assim, ó: "Quem tem o ônus do fato constitutivo?" Não, não vai ser isso. Quem tem o ônus do fato impeditivo? Ela não vai perguntar assim. Ela vai contar uma história e querer que você verifique quem é que vai ter o ônus naquele caso. Então, eu preciso que você entenda a lógica. Ó, fatos constitutivos são aqueles que caracterizam o direito. Se eu preciso caracterizar que eu implementei as condições para ter um direito, esse ônus vai ser meu. Por exemplo, se eu ajuízo uma ação trabalhista e estou dizendo que eu trabalhei com onerosidade, subordinação, não eventualidade, era pessoa física, que eu preenchia todos os requisitos do vínculo empregatício, eu vou fazer essa alegação. Se a reclamada só de ser só de ser só disser nunca nem te vi. Vai ser eu que terei que provar que efetivamente trabalhei com onerosidade, subordinação, porque ela simplesmente negou. E como eu quero constituir um direito, eu vou ter que provar. Agora, a partir do momento em que a reclamada diz o seguinte: "Não, ela efetivamente trabalhou, mas ela não era uma empregada CLT, ela tinha um vínculo autônomo, ela tinha um contrato de prestação de serviços, então traga esse contrato de prestação de serviços, porque este contrato aí sim entra lá no fato modificativo, não é um vínculo empregatício, e sim um vínculo autônomo de prestação de serviços. Vocês entenderam? Então eu tenho uma lógica, claro, que é para simplificar aqui numa semana de véspera de prova, que sempre que você pensar, é uma justificativa da reclamada, é, mas não é bem assim, eh, mas não era bem assim. Então, tudo que vem depois desse má, depois que vem dessa dessa tentativa de se justificar, é ônus reclamada. Se o reclamante vai lá e diz: "Ó, eu quero o meu pagamento de horas extras e a reclamada diz: "Ah, mas eu paguei". Então, traga o recibo de pagamento, porque recibo de pagamento é fato extintivo do direito do reclamante. Se a reclamante, e aí um detalhe com relação à jornada, tá? Se o reclamante alega que fez hora extra, originalmente o ônus é dele. Se ele fez hora extra, originalmente é dele, porque ele quer constituir o direito a receber hora extra. Vai ser da reclamada quando? Quando a reclamada faz o controle de jornada. Se ela tem a obrigação legal de fazer o controle de jornada, aí ela é que tem o ônus de apresentar esses cartões pontos. E se ela não trouxer esses cartões pontos, daí se presume verdadeiro aquilo que o autor está dizendo. Então, lembra, originalmente era do autor, mas como a lei traz uma obrigação da reclamada a fazer o controle de jornada, ela deve apresentar esses controles e a não apresentação gera uma presunção favorável ao reclamante, tá? Outra coisa, pode ter a distribuição dinâmica do ônus da prova. Isso aqui, ó, coração da prof tá batendo para esse tema aqui, ó, porque a banca tem cobrado muito sobre o ônus da prova e isso aqui ela não cobrou ainda, que é distribuir o ônus de modo diverso. Quando e como ela pode distribuir de modo diverso? Pode, mas sempre é antes da instrução, porque é uma lógica, né, gente? não pode ir lá e na sentença inverter o ônus da prova quando a pessoa já não teve chance. E ela não pode alterar o ônus da prova de modo a jogar para outra parte um ônus também não vai ter como se desincumbir. Vocês entendem? Ela não pode tirar o ônus de uma parte e jogar para outra, que a outra também não tem que não tem como produzir aquela prova. Para inverter o ônus da prova, sempre deve levar em consideração a maior facilidade, a extrema dificuldade. Ela deve levar em consideração esses pontos. Combinado? E olha só, eh, também aqui eu trouxe alguns entendimentos simulados. Quanto ao término do contrato, é ônus da reclamada, quanto a Vale Transporte FGTS, ônus da reclamada. Questão recente cobrou sobre isso, tá? Sobre vale transporte e depósito do FGTS. ou nos da reclamada, por é ela que tem que checar quando da contratação se o empregado vai ou não usar o vale de transporte, porque ele já tem o direito. Ele só deixa de ter o direito se ele for de transporte particular, se ele não vai usar o transporte público, vai caminhando, enfim. E o FGTS é ela que paga. Se é ela que paga, ela prova. Tudo que é pagamento é ela que tem o recibo, então é ela que prova. E por que que término do contrato é a reclamada que tem o ônus? Porque se presume que o empregado ele não quer ficar sem emprego, né, gente? Que o empregado ele não quer ficar sem emprego. Então o ônus é da reclamada. Eh, e acho que é isso, tá? E ali o de controle de jornada também, que é o ônus do empregador, tem aquele controle de jornada, lembrando das regras de direito do trabalho quando tem mais de 20 funcionários. Bom, e ainda nós temos que lembrar do intérprete. Lembrando que quem paga o intérprete é a parte sucumbente. Também o interérprete é a parte sucumbente, salvo ser beneficiário da gratuidade da justiça. O intérprete também é pago pela parte sucumbente, salvo ser beneficiária da gratuidade da justiça. E prova testemunhal, gente, olha só. Primeira coisa, parece bobo, mas cai muito em prova e você consegue eh eliminar alternativas. Qual o número de testemunhas? Qual é o número de testemunhas? No rito ordinário, são três testemunhas para cada parte. São três testemunhas para cada parte. é o rito comum, rito ordinário. Três, se for o inquérito judicial para apuração de falta grave, aquele procedimento para apurar falta grave, aí vai para seis. E se for o procedimento sumaríssimo, que é para demandas de até 40 salários mínimos, aí são duas testemunhas para cada parte. Então, três, seis ou duas testemunhas, a depender do rito ou procedimento. lá no procedimento sumaríssimo é que se ela convidada não, comprovadamente convidada não comparecer, aí ela vai ser intimada e tem que ter prova do convite se for procedimento sumaríssimo. Lá no procedimento sumaríssimo, para ela ser intimada, tem que ter prova do convite. No rito ordinário, não precisa, tá? Além do mais, a testemunha não pode eh ficar lá dentro da sala de audiência, por exemplo, enquanto ela ainda não depôs. Por quê? Porque ela vai se contaminar com o depoimento da outra testemunha. Então, uma testemunha não pode ouvir o que a outra está dizendo, enquanto ela ainda não prestou seu depoimento. Isso aqui caiu numa prova recente também, tá? Outra coisa, eh, não pode ser testemunha parente até o terceiro grau, amigo íntimo, inimigo da parte. E o juiz até pode ouvir ela, mas apenas na condição de informante. Agora, a minha aposta, sabe qual é? Súmula 357. súmula 357 do TST. Por quê? Ela vai dizer que o simples fato da testemunha estar litigando ou ter litigado contra o mesmo empregador não a torna suspeita. Atenção, eu vou repetir. O simples fato da testemunha estar litigando contra o mesmo empregador não a torna suspeita. Mas, profe, que coisa estranha. Imagina lá, leva o colega do trabalho que também tem um processo contra a mesma empresa. Como assim? Isso por si só não torna suspeito. Pensa comigo, tem situações em que a empresa é pequena e que se um não for testemunha do outro, não vai ter prova, né? A gente se esvaia a prova. Então, é por isso que por si só o fato de estar litigando ou ter litigado não torna suspeito. Tem que ter elementos maiores ali, troca de favor, amizade íntima, daí sim nós poderíamos ter uma situação de suspeição. Ó, atenção com essa súmula 357 do TST. Atenção com ela. Essa frasezinha aqui, ó, lê mais uma vez depois da aula para você não esquecer, tá bom? E aí, aqui eu ainda fiz um resuminho, ó. Quem paga é a parte sucumbente. Mas é o sucumbente aonde? Na pretensão, objeto da perícia, salvo o benefício da gratuidade da justiça, porque aí a união fica responsável. Assistente técnico, quem indicou pago, paga ainda que vencedor, ainda que tenha gratuidade. E o intérprete, quem paga é o sucumbente, salvo gratuidade da justiça. E aí agora a gente vai pro tema que assim, ó, é é a paixão da banca. Assim, nas últimas 10 provas, gente, caíram 10 questões sobre recurso. Teve uma única que não teve questão de recursos e outra em compensação teve duas, tá? Então assim, ó, é o tema a paixão da vida, né? Que você mesmo que não goste, vai ter que estudar agora comigo aqui nos próximos minutos os recursos no processo de trabalho. E eu te prometo que é fácil, dá para entender e a gente consegue memorizar o que precisa pra prova, combinado? Então, olha só, primeiro eu quero que você lembre que no processo de trabalho nós vamos ter regras muito próprias e que você vai ter que esquecer das regras lá do processo civil, tá? Embora em alguns momentos o processo civil ele vá ser nossa fonte subsidiária e supletiva, não é sempre, tá? Só vai ser nossa fonte naquilo que houver efetivamente omissão. E para os recursos, nós temos recursos próprios, prazos próprios, condições próprias previstas na CLT. Então, vamos começar para instigar a nossa o nosso raciocínio, analisando aqui uma das questões, ó. Um sindicato de classe dos empregados ajuizou perante o Tribunal Regional do Trabalho Competente de sídio coletivo de natureza econômica. Ajuizou no TRT um disídio coletivo de natureza econômica com alcance municipal. Após ser devidamente contestado, o processo foi extinto sem a resolução de mérito, não havendo margem para oposição de embargos de declaração. Considerando esses fatos e que você é o advogado do sindicato autor, assinale a opção que indica o recurso cabível e o respectivo prazo. A letra A diz que será recurso ordinário no prazo de 8 dias. A B recurso de revista no prazo de 8 dias. A gravo de petição diz AC, no prazo de 15 dias. E a D, recurso extraordinário, no prazo de 15 dias. [tosse] E aí, qual a resposta? O chat assim, ó, tá maravilhoso, né? Por que que é a letra A? Por que que é a letra A, chat? Perdão, porque esse disídio coletivo aqui [limpando a garganta][tosse] vai ser uma ação originária. Vai ser uma ação originária do Tribunal Regional do Trabalho. E lá no artigo 80095 da CLT, nós temos duas hipóteses de cabimento de recurso ordinário. a mais simples de todas, que é aquela que da sentença cabe recurso ordinário, a sentença proferida na vara do trabalho, quando uma ação trabalhista, uma reclamação trabalhista foi julgada, cabe lá. E a segunda hipótese de cabimento, que é aquela em que nós vamos ter eh a um uma ação de competência originária julgadas nos tribunais regionais do trabalho. O artigo 895, então, da CLT, ele vai dizer o seguinte, que cabe da sentença, que aqui ele equivale à apelação do processo civil. Se tiver uma sentença, cabe recurso ordinário e também das decisões dos tribunais regionais do trabalho em sua competência originária. Vamos lá paraa linha do tempo. Eu adoro que vocês vejam através de um desenho aqui para ficar mais fácil de visualizar, tá? Veja bem, quando a gente tem uma sentença, então teve a reclamação trabalhista, teve a contestação, instrução, julgou essa reclamação trabalhista. Da sentença você faz o quê? recurso ordinário. Se você estava na vara do trabalho, você vai para o TRT. Só que nós precisamos lembrar que nem todas as ações começam na vara do trabalho. Tem ações que começam nos tribunais, ações que a gente chama de ações de competência originária, como é o caso de uma ação reccisória, pode ser um caso de um mandado de segurança, de um disídio coletivo. Certa vez a banca cobrou até um abbias corpus dizendo que tinha sido impetrado no TRT. E aí, qual o recurso que cabe quando essas ações que originalmente foram apresentadas no Tribunal Regional do Trabalho? Vai ser recurso ordinário também, só que dessa vez para o TST. Então, a gente sempre precisa observar que existem duas hipóteses de cabimento e a que a banca mais cobra é a segunda, porque é aquela que todo mundo esquece e é aquela que muita gente confunde com recurso de revista, porque muita gente pensa que para ir pro TST é só com recurso de revista, não. Se for uma ação de competência originária, nós vamos ter recurso ordinário pro TST. E aí, voltando lá, ó, pra nossa questão, o prazo, gente, dos recursos é de 8 dias. A regra geral, o prazo no processo do trabalho é de 8 dias, ó, princípio da celeridade. Pense, é praticamente a metade daquele prazo do processo civil que é de 15 dias. Processo do trabalho tem que ser célere, porque é uma ação onde a pessoa precisa daquele valor para se alimentar. Ela precisa daquele valor, ela não pode esperar, tá bem? Então, a gente já poderia eliminar aquelas alternativas que falam lá em 15 dias, porque não é 15 dias, tá? E por que que não é recurso de revista? Você vai memorizar o seguinte, olha só, quando nós falamos em recurso ordinário, ó, Ro de ações originárias. Ações originárias, tá? E quando nós falamos do recurso de revista, você pode pensar na lógica de que é um recurso depois de outro recurso. Dois é recurso depois de outro recurso. Como assim, profe? Volta comigo lá na linha do tempo, ó. Imagina que teve a sentença proferida na vara do trabalho. Aí foi feito o recurso ordinário pro TRT. Só que se recurso ordinário foi julgado e você não está satisfeito com essa decisão do TRT em recurso ordinário, o que que você vai fazer? Recurso de revista para o TST. Recurso do recurso. Aí, outro exemplo, ó. Quando nós estamos lá na execução, eu até coloquei aqui, ó, ã, ã, ão, para vocês não esquecer, ã, ão, ão. Se você está na execução, o recurso cabível é o agravo de petição. E aí até rima, tá? O recurso cabível, tá, da decisão da execução é o agravo de petição. E se o agravo de petição já foi julgado no TRT, qual o recurso que cabe depois desse recurso? Recurso de revista. Recurso de revista. Então, olha só, para chegarmos no recurso de revista, você tá vendo que sempre teve um recurso antes. Sempre teve um recurso antes. Já para chegarmos no recurso ordinário ao TST, o que teve antes foi uma ação. O que teve antes foi uma ação originária. E aí volta comigo que não são só esses recursos que tem no processo do trabalho, tá? Mas o recurso ordinário é o mais cobrado de todos. Mas além do recurso ordinário, a banca cobra muito eh recurso adesivo, recurso de revista, agravo de instrumento, agravo de petição. Então fica comigo aqui. Recurso de revista, ó, o recurso que vem depois do outro recurso. Quando que ele cabe? Quando tem decisões dos tribunais regionais em recurso ordinário, em agravo de petição. E ele vai precisar da demonstração do pré-questionamento e da transcendência. Profe do céu, que é isso? Pré-questionamento, transcendência. É agora que eu faço igual aquela alternativa. Alternativa A, começo a chorar. Alternativa B, saio correndo, né? Ou calma, respira, não pira e tenta entender, né? Esse tema a banca não explorou ainda, mas a gente tem que tá afiado caso ela venha cobrar. Então, vamos lá. Que que é pré-questionamento? é a prévia apreciação pelo poder judiciário da minha tese. É basicamente o seguinte: eu falei, eu tive uma resposta, seja para dizer sim, seja para dizer não, mas a partir do momento em que eu tive essa resposta pelo tribunal, a minha matéria foi pré-questionada, ela foi analisada. OK? Então, pré-questionamento nada mais é do que eu argumentar a minha tese e ter ela analisada, ter lá no acordo uma manifestação sobre isso. E quando eu argumentei, fiz a minha tese e no acordão não constou, vai ser minha obrigação fazer embargos de declaração para provocar o pré-questionamento. Mas nessa semana eu preciso que só grave isso, ó. pré-questionar é ter a prévia apreciação da minha tese pelo poder judiciário. Eu não posso trazer tese nova, inová-la no recurso de revista, coisas que eu não aleguei antes, tá? E a transcendência, ó, o que que transcende? É que vai além do meu interesse particular. Então, para uma matéria chegar no TST, não pode ser algo, né? Eu tinha uma colega que falava, não pode ser para eh para discutir as minhocas do asfalto, né? Que ninguém tá interessado saber. né? O que que tem que ser? Tem que ser uma matéria importante para todo mundo, ou seja, tem que ter uma relevância. Então, pode ser um quesito social quando é um direito constitucionalmente assegurado que está sendo discutido, é importante para todo mundo. Ou quando nós estamos falando de um desrespeito dos tribunais regionais ao que já foi decidido pelos tribunais superiores. Imagina TST, STF consolidando entendimentos e os tribunais nem aí não seguindo esses entendimentos. Eu posso recorrer e alegar a transcendência política. Não, política partidária. Política sentido de olha, por que que os tribunais lá estão decidindo e vocês não tão acatando aqui? Então vou recorrer pro tribunal e avisar que vocês não tão acatando. Basicamente isso. Também tem econômica, que é aquele elevado valor da causa, aquelas ações de milhões, né? Essa que você visualiza, assim, quando bater o desânimo, você já pensa assim, ó, vou me formar, vou ter lá uma ação de milhões, honorários de milhões, né? Essa ação aí, tá? E aí, se ela for uma ação de milhões, vai ter a transcendência econômica. E também a gente tem a transcendência jurídica, quando é uma questão nova em torno de uma interpretação, de uma lei nova, de alguma coisa nova. Então, eh quando a gente fala, por exemplo, de essas novas formas de trabalho, pejotização, por que que tem transcendência, gente? Porque é algo novo, né? E que a gente precisa consolidar um entendimento. Deu para entender? Ah, profe, não tá perfeito. Mas deu para entender a lógica que pré-questionamento é ter a prévia manifestação do poder judiciário e que transcendência é a matéria ser importante para além das partes só isoladas daquele processo, mas ter uma relevância social. É isso que eu preciso, tá? Agora não fique doido, vamos lá que vai dar tudo certo. Colega ali no no chat mencionou, ó. E o recurso de revista ele vai ter cabimento quando nós tivermos o quê? algumas hipóteses específicas. Ai, quero discutir fatos, quero discutir provas em recurso de revista, vai dar? Não, não pode. No recurso de revista só se pode discutir divergência jurisprudencial, contrariedade de súmula e orientação jurisprudencial, eh violação da Constituição e violação de lei federal. É só coisa grave assim, ó. violou a Constituição, violou uma lei federal, tem divergência jurisprudencial sobre esse tema, tá contrariando uma súmula, uma orientação jurisprudencial, ou seja, gente, não é para discutir qualquer coisa em recurso de revista. E aí vai ter alguns detalhezinhos. E adivinha? Vocês acham que a banca quer ser boazinha com vocês? Não. Ela vai lá no detalhe do detalhe do detalhe. Olha o que ela cobrou numa prova anterior. Ela dizia o seguinte, que a pessoa queria fazer recurso de revista, só que a ação tramitava no procedimento sumaríssimo. E aí quando a ação tramita no procedimento sumaríssimo, tem um entendimento tanto no artigo 896, lá no parágrafo como também numa súmula que não cabe por contrariedade de orientação jurisprudencial. Só se for contraridade de súmula, violação da Constituição, da lei federal. Então, cuidado com relação a isso. Acho que até coloquei aqui, ó, se for procedimento sumaríssimo, só se contrariar súmula, súmula vinculante ou ofender diretamente a Constituição. Não cabe, então, Não cabe então por contrariedade de orientação jurisprudencial. É, né? Que coisa. Por que que ela tem que ir lá e cobrar isso? Sabe por que que ela faz isso? Porque ela quer que você reprove. Mas você tá assistindo a aula e você vai garantir essa questão. Então, cabe ou não cabe se for procedimento sumaríssimo por contrariedade e orientação jurisprudencial? Não cabe. Não cabe se for por Mas nas outras hipóteses cabe. Nas outras pode, tá? Contralariedade de súmula, cabe. Violação da Constituição, cabe. E outra coisa, lembra do ão a ao? Se você está na execução, cabe o agravo de petição? Pois é. E para ser cabível recurso de revista lá na execução, só se ofender diretamente à Constituição. Profe, me deu uma lógica para tentar lembrar disso na prova. Olha só, execução deu, né? Chega. Esse processo precisa terminar. Imagina recurso do recurso do recurso e quando é que a gente vai terminar? Então, quando a gente tá na execução para fazer recurso de revista é só o caso mais grave de todos, que é violação da Constituição. É como se a gente dissesse assim: "Olha, tem que ser tão grave para caber recurso de revista, porque senão a gente vai tocar, porque esse processo tem que chegar no seu fim". E a mesma lógica pro procedimento sumaríssimo. Só em casos mais graves vai ser cabível o recurso de revista. Por quê? Porque sumaríssimo é para ser um procedimento mais simples, mais célere. Então, como no grau de hierarquia, súmulas e ojs, ojs não tão abaixo, então só se for contrariedade de súmula vinculante, súmula de oj não tá? Então, tenta pensar dentro dessa lógica que fica mais fácil de você lembrar. E aí, mesmo que a banca complique, mesmo que ela queira fazer a questão mais difícil de todas, você vai sorrir e vai lembrar e vai marcar a resposta correta. Pois bem, gente, seguimos. Olha só, embargos de declaração não tem mistério, tá? Porque vocês já eh estudam o embargo de declaração para outras matérias. Quando houver omissão, obscuridade, contradição, vai ser cabível embargos, declaração. O que eu preciso lembrar para você é que erros materiais podem ser corrigidos de ofício e que se para sanar uma omissão, uma contradição, for mudar o resultado da decisão, vai ter o chamado efeito modificativo. E aí tem que ouvir a parte contrária, sou pena de nulidade, tá? Efeito modificativo, tem que ouvir a parte contrária. Sou pena de nulidade. E aí, agravo de instrumento. Agora chegou aqui, ó, na hora da rima, tá? Vocês me perdoem que às vezes eu tenho que fazer, é, é tentativa da profe de fazer vocês lembrar, tá? Então assim, você vai guardar negado segmento, cabe agravo de instrumento. Negado segmento, cabe agravo de instrumento. Repete comigo aí. Negado o segmento, cabe o agravo de instrumento. O que que é negar segmento? Vai ter que não adianta só repetir, dizer também, mas o que que é negar segmento, né? Negar segmento é quando o recurso não subiu porque ele não atendia os pressupostos de admissibilidade. E eu quero destrancar esse recurso. É o recurso que serve para destrancar outro recurso. Então vem comigo aqui. Olha só, olha a imagem aqui da nossa linha do tempo, tá? Olha só, vem comigo. Tá aqui, ó, um recurso que ia subir. Usei o exemplo do RO, mas poderia ser qualquer um deles, tá? Um recurso que eu fiz. Porque que história é essa de subir, profe? É que no processo do trabalho nós temos o duplo juízo de admissibilidade. Eu interponho o recurso perante o juízo acor, ele faz uma análise e depois ele encaminha paraa superior instância. Só que ele não encaminhou porque ele disse que o meu recurso não atendia os pressupostos de admissibilidade. E aí se ele nega seguimento, cabe o agravo de instrumento, porque ele é o recurso que serve para destrancar outro recurso. Aqui para quem tá estudando muitas matérias, né? E eu sei que nessa reta final é muito detalhe, profe, mas a grave de instrumento lá no processo civil é pra decisão interlocutória. E aqui é totalmente outra hipótese. Então, lembra que eu falei que a gente não aplica o CPC aqui porque nós temos recursos próprios. do agravo de instrumento de lá não tem nada a ver com o nosso daqui. O nosso é o recurso que serve para destrancar outro recurso. Ou seja, quando um recurso não foi aceito, por não atender pressupostos de admissibilidade, eu quero fazer esse recurso subir. Ele serve para levar essa matéria pro tribunal e dizer: "Não, aquela decisão do juiz não tava certa, não esse recurso que eu fiz tava certo, os pressupostos de admissibilidade estavam certo e ele tem que ser conhecido, tá bem?" E aí, olha só, então esse é o agravo de instrumento, que é aquele para situações que negar segmento. Nós temos o agravo de petição ão ão, que é para quando você está na execução. Profe, mas como assim? Ó, daqui a pouco a gente vai falar de execução, mas já memoriza. Se tiver julgamento de embargos, a execução, impugnação da sentença de liquidação feita pelo crodor no prazo dos embargos, embargos de terceiro, julgamento de DPJ, lá na execução cabe o agravo de petição. Se você está na execução, é o agravo de petição. Esses recursos todo que eu tô, todos que eu tô falando para vocês, o prazo é 5 dias, salvo embargos de declaração que o prazo é cinco, tá? Todos os outros, o prazo é de 8 dias. Em embargos, declaração é que é cinco. Embargos ao TST, hum, fiquem atentos a ele, ó. Embargos ao TST são recursos diante de uma decisão já no TST. O enunciado vai ter que estar dizendo para você que você está diante de uma decisão do TST. Essa decisão do TST, se ela for lá nos disídios individuais, numa ação individual, vai ser os embargos de divergência. Que que é isso? Uma turma do DST decide de um jeito, outra turma decide de outro. E aí o que eu faço? Eu levo por uma sessão julgar estes embargos para tentar uniformizar a jurisprudência. Estes embargos buscam o quê? Uniformizar a jurisprudência. Já se eu estou diante de um disídio coletivo e teve uma decisão não unânime, se eu tô num disídio coletivo lá no TST, uma decisão não unânime, aí eu faço os embargos que a gente chama de infringentes, mas embargos ao TST genericamente a banca tem colocado na prova, tá? Pra [tosse] 8 [limpando a garganta] dias, tá? Lembrando, todos os recursos prazo de 8 dias, que são dias úteis, salvo embargos de declaração, que o prazo é de 5 dias, e o recurso extraordinário, que o prazo é 15, tá? recurso extraordinário, ele vai utilizar quando tiver violação da Constituição, a gente vai fazer pro STF. Mas a banca [limpando a garganta] tem explorado bastante o recurso adesivo e a gente precisa entender o que é contra razões e o que é recurso adesivo. Tô tô precisando que você preste atenção agora aqui. Olha só, contra razões é a resposta do recorrido. Em qual prazo? Igual do igual prazo que o recorrente teve. Se o prazo do recurso era 8 dias, o recorrido vai ter o prazo de 8 dias. E [limpando a garganta] o recurso adesivo, o recurso adesivo é um recurso, só que feito no prazo das contrarraões. Ele exige que o enunciado esteja te dizendo [tosse] que a pessoa teve a chance, a pessoa teve a chance de fazer o recurso no prazo, mas não fez. Então, imagine o seguinte, ó. >> [roncando] >> Teve uma sentença de parcial procedência. Quando eu digo parcial procedência, é que caberia recurso por pelas duas partes. Vamos supor que o pedido A foi procedente e o B improcedente. [roncando] Ambas as partes poderiam recorrer aqui. Mas imagine que a parte reclamante fez o recurso, fez o recurso ordinário dela. A reclamada não fez. >> [tosse] [limpando a garganta] >> A reclamada não fez. Aí como ela não fez, ela perderia, perdeu o prazo, não teria mais chance. Ocorre que diante do recurso ordinário, perdão, diante do recurso ordinário, da outra parte, vai abrir o prazo das contraões ao recurso ordinário. E aí, neste prazo, das contraões ao recurso ordinário, da outra parte é que ela pode oferecer o recurso adesivo, ó. [roncando] água. Então, quando cabe recurso adesivo, é a mesma lógica do processo civil. Inclusive, a CLT não traz um artigo próprio. O que a gente vai ter é a súmula 283. [tosse] O que a gente vai ter é a súmula 283 do TST. que vai falar que esse recurso adesivo cabe no processo do trabalho no prazo de 8 dias e cabe nas hipóteses de recurso ordinário, agravo de petição, recurso de revista e de embargos. >> [tosse] >> Embora eu tenha colocado aqui o exemplo no recurso ordinário de uma um minutinho. Acho que agora vai, tá? Acho que agora vai. Mil perdões, tá, gente? Mil perdões. Eh, para vocês entenderem o clima aqui do Rio Grande do Sul, como é que é a situação? Ora nós estamos com 5º, ora nós estamos com 30º e assim vai a saúde da pessoa. Mas então eu quero que você lembre, hum, [tosse] quero que você lembre que cabe todas essas hipóteses aqui. >> [roncando] >> Ai meu Deus. Gente, eu vou falar mais devagar [roncando] e mais baixinho. Pois bem, [tosse][limpando a garganta] retomando então a nossa linha do tempo aqui [roncando] nos nossos recursos, tá? Decisão interlocutória, ela é irrecorrível de imediato, tá? Lembrando que se precisar utilizar alguma medida judicial, a medida vai ser o mandado de segurança. Da sentença, nós vamos fazer o quê? Recurso ordinário. Nas decisões da execução, o recurso cabível é o agravo de petição. Cabe recurso ordinário também se nós tivermos ações originárias no Tribunal Regional do Trabalho [roncando] e a gente precisar ir pro TST. Aí vai ser recurso ordinário para o TST. Se um recurso foi julgado no TRT como um recurso ordinário, agravo de petição, aí é o recurso de revista para o TST. Se um recurso teve negado o segmento, ou se [tosse] um recurso teve negado o segmento, vai ser cabível o agravo de instrumento. Se a decisão tiver um vício, uma omissão, uma obscuridade, uma contradição, vai ser cabível os embargos de declaração. Lá no TST, nós teremos o cabimento dos embargos quando houver divergência. São os embargos de divergência para levar para uma sessão de desídios, eh, uniformizar uma jurisprudência. E no caso dos decídios coletivos, quando tivermos uma decisão não unânime, lembrando que ainda tem o recurso extraordinário se nós tivermos violação da Constituição, tá? E aí agora nós vamos começar a execução, um outro tema que a banca adora cobrar em prova. Olha só o que diz essa questão aqui. Artur ajuizou reclamação trabalhista em face do seu ex-empregador, a sociedade empresária Alfa, e de três sócios dela, valendo-se do incidente de desconsideração da personalidade jurídica, o IDPJ. na fase de cognição, argumentou na petição inicial que assim procedeu para que em havendo sucesso na pretensão, os sócios constivaria a futura execução. Diante da situação retratada e da previsão contida na CLT, assinale a opção correta. Um detalhe importante é que essa questão tá dizendo aqui, ó, que é na fase de cognição que esse IDPJ foi feito. A letra A diz que o incidente de desconsideração da personalidade jurídica na justiça do trabalho somente pode ser feito na fase de execução. A B diz que o incidente de desconsideração na seara trabalhista pode ser feito na fase de conhecimento ou de execução. AC diz que o incidente de desconsideração da personalidade jurídica na fase de conhecimento dependerá da concordância do sócio. E a Dzidente de desconsideração da personalidade jurídica, por exigência expressa da CLT, deve ter na fase de conhecimento sua necessidade provada por documentos. E aí aqui nós temos na CLT um artigo que é o artigo 855A que vai falar sobre o IDPJ e ele direciona pro Código de Processo Civil. Qual a resposta que vocês marcariam aqui? Vamos ver aí. O incidente de desconsideração pode ser feito na fase de conhecimento ou de execução. Não é só na fase de conhecimento, como diz a letra A. Não é, aliás, não é só na fase de execução, como diz a letra A. Não é a letra C, porque ela diz que na fase de conhecimento dependeria da concordância do sócio. Gente, qual sócio vai concordar? Nenhum, né? Então não teria como ser a letra C. E a D diz que a opção pelo incidente de desconsideração teria uma exigência na CLT da necessidade de provar por documentos também não é o caso. O IDPJ ele pode ser feito tanto na fase de conhecimento como na execução. Na fase de conhecimento, o requerimento pode inclusive ser feito na petição inicial, desde que já tenha obviamente um motivo para essa desconsideração da personalidade jurídica. Agora, é claro que ele é muito mais frequente na execução. Por quê? Porque quando lá na execução a pessoa jurídica não quita com o devido, aí precisa se direcionar pros sócios, mas não é exclusivo do processo de execução. E falando em execução, quando a gente vai ter a execução? Quando nós temos um título executivo. Os títulos executivos, eles podem ser judiciais ou extrajudiciais. Lembrando aqui que o mais comum é a decisão transitada em julgada, o acordo não cumprido, mas a gente pode ter outros títulos executivos que a banca já cobrou em prova, como um termo de ajustamento de conduta, créditos previdenciários não quitados lá da sentença condenatória, um termo de acordo perante a CCP. Então, se tiver um destes outros documentos aqui, também é possível iniciar a execução. E a execução trabalhista, ela pode se dar provisória ou definitiva. provisória é quando ainda pende recursos. Proferida aquela sentença lá da fase de conhecimento, se o recurso não foi recebido no efeito eh suspensivo, e como regra não o vai ser, porque a regra no processo do trabalho é que os recursos só tenham um efeito meramente devolutivo, então nós podemos iniciar a execução provisória. E essa execução provisória vai até a penhora. A execução provisória vai até a penhora. E aí, iniciada a execução, nós vamos ter a citação do executado. Para quê? Para ele pagar em 48 horas ou então ele garantir a execução. Sopena de penhora, de tantos bens quanto sejam necessários. Aqui eu preciso lembrar para vocês que inclusive tem um tema do TST que diz o seguinte: isso aqui é regra própria e a gente não aplica o CPC. Então o CPC ele vai dizer que o executado ele é citado, ele tem um prazo bem maior para pagar e vai dizer que vai ter uma multa de 10% se ele não pagar naquele prazo, que acresce a dívida, né? No processo de trabalho, isso não é aplicado, porque nós temos uma regra própria. O sócio é citado, ele tem a opção de pagar ou garantir o juízo. E se ele não fizer isso, aí sim vai ter a penhora de tantos bens quanto sejam necessários. E não há espaço, então, aqui para aplicar o CPC. E também um outro detalhe, ó. Pode ser feita a citação por edital lá na execução, pode, mas ele tem que ter sido eh buscado tentar localizar ele duas vezes dentro de 48 horas. Então tem que tentar localizar ele por duas vezes dentro de 48 horas. E aí sim, se ele não for encontrado, pode ser feita a citação por edital. E quais são as formas de garantia da execução? Vamos supor que o executado queira garantir esse processo de execução. Profe, por que ele faria isso? Veja bem, lá na execução, se ele não garante o juízo, ele não pode se defender com os embargos à execução. Os embargos à execução, eles vão depender da garantia do juízo. Então, ele pode ir lá e diante da citação, garantir primeiro com o depósito, tá? Segundo com a apresentação do seguro garantia e ainda com a nomeação dos bens a penhora. ele pode apresentar a garantia dentro dessas três formas. E aí, se ele não fizer nada disso, ele vai ser o executado. Nem nem, né, nem pagou, nem garantiu. E aí nós vamos atrás dos bens. Realização da penhora de tantos bens quantos sejam necessários para a satisfação da execução. Lá nós vamos encontrar no artigo 883 essa lógica da penhora. E eu quero que vocês lembrem o seguinte, ó. Quanto a Penhora, a CLT, ela não lista, por exemplo, a ordem de preferência dos bens a penhora, dos bens empenhoráveis e a gente vai poder utilizar o CPC. Então, para otimizar o seu tempo, aquilo que você estuda para processo civil, por exemplo, de bens empenhoráveis, ordem de penhora, aqui também você aproveita, mas eu quero destacar dois pontos que assim, ó, a banca tem cobrado muito. Penhora de salário. Penhora de salário. A banca tem adorado. Por quê? Porque nós temos o entendimento do TST que é possível a penhora de salário para saldar dívida trabalhista, mas não a integralidade dele. E tem que se garantir no mínimo que a pessoa viva com um salário mínimo. Não pode penhorar para para digamos deixar ela com menos de um salário mínimo. Se é um salário mínimo que ela ganha, não vai poder ter penhora. Então aqui é possível a penhora de salário. A regra geral é não. Mas para uma dívida de natureza eh alimentar. E aí entram aqui as as dívidas trabalhistas. Então nós podemos ter penhora de salário, sim, mas não na integralidade, sim em um percentual. E outra coisa que a banca também eh explora é a questão do bem de família. Aquela residência ali que serve pra pessoa do devedor, seus demais integrantes da família, é também empenhorável, tá? Então, cuidado com esses dois pontos, são assim aqueles que ela mais cobra e que você também já estuda lá para processo civil e você aproveita aqui. Agora, outra regra que você tem que cuidar e se for o executado, nem nem, ou seja, aquele executado que não pagou, não garantiu e nem tem bens a penhora, quais as alternativas você tem? Alternativa A, senta e chora. Desiste daquele processo e vai fazer outra coisa que não mais advogar. Ou se você respira, não pira e tenta achar uma outra alternativa. Essa é a alternativa, a letra C. Você vai ter que tentar outra forma de na execução. Se frustrada essa tentativa de penhora dos bens, uma das opções é fazer a desconsideração da personalidade jurídica, como a gente comentou. E também nós podemos ter aquela negativação da pessoa jurídica, do devedor, na verdade, né? Como, né? Se passou 45 dias daquela citação dele, o juízo não tá garantido, pode fazer a inscrição no Banco Nacional de Devedores Trabalhistas, pode e fazer inscrição nos órgãos de proteção de crédito e protestar a decisão. Então, transcorridos 45 dias a contar da citação, se o juízo não está garantido, pode ser feito o protesto da decisão. escrever o nome do executado no Banco Nacional de Devedores Trabalhistas, nos órgãos de proteção de crédito, ou seja, tentar fazer com que todo mundo saiba que essa pessoa tá devendo e isso acaba forçando essa pessoa a querer pagar também, tá? Então essa é uma forma de execução indireta. Essa situação tá lá no artigo 883A da CLT e a banca já cobrou em prova. E ainda sobre a execução, nós temos que lembrar dos embargos à execução, que são a defesa por excelência do executado. Só que tem um prazo diferentão, porque muita gente confunde com os recursos que tem prazo de 8 dias, mas embargos, a execução não é recurso, é uma defesa do executado no processo de execução. Os embargos à execução são a defesa do executado no processo de execução, mas que tem dois requisitos. O primeiro deles, olha só, garantida execução ou penhorados os bens. Garantida execução ou penhorados os bens. O que significa dizer que se não está garantido o juízo, e essa garantia para a nossa banca é 100%, é garantia integral, não abre o prazo pros embargos da execução. O prazo de 5 dias só vai iniciar a partir do momento em que o juízo está garantido. Profe, e se naquele processo de execução, em nenhum momento o juiz estiver 100% garantido, tecnicamente ele não abriria o prazo para ele se defender. é uma forma que a CLT trouxe para tentar forçar ele a garantir o juízo, forçar esse processo ter um resultado efetivo. E aqui, em alguns casos excepcionais, daí vai se admitir a exceção de pré-executividade, aquela medida que serve para uma defesa de matérias de ordem pública e que independe de garantia do juízo. Então, a exceção de pré-executividade, em alguns casos, vai poder ser utilizada desde que seja matéria de ordem pública e o juízo não esteja garantido. Agora, outra questão importante é que toda regra tem a sua exceção. E aqui não é diferente. Quando eu falo que precisa ter garantia do juízo, eu tô falando de uma regra. E aí, adivinha só? Tem exceção também? Tem para quem? paraas entidades filantrópicas e a fazenda pública, tá? A entidade filantrópica, por expressa previsão lá do artigo 884 da CLT, não precisa de garantia do juízo para poder oferecer os embargos à execução. E também a fazenda pública. Fazenda pública, gente, por quê? Ela tem prerrogativas próprias. Primeiro que ela paga por precatório, requisição de pequeno valor e segundo que o prazo dela para embargar é de 30 dias. Então é um prazo muito maior do que aqueles que os demais executados têm. Então, fazenda pública não precisa garantir, paga por precatório RPV e ainda tem um prazo bem bem bem maior para os embargos. Essas duas exceções aqui, sim ou sim, que caíram em prova anterior? Sim, claro, óbvio. A banca já cobrou as duas situações em provas anteriores. Ela gosta de ir na exceção, ela gosta de ir lá naquele detalhe que muita gente acaba esquecendo, mas você não vai esquecer porque você está aqui comigo. Então, lembra desse detalhe. E olha só, no mesmo prazo dos eh no mesmo prazo dos embargos, pode o exequente apresentar uma impugnação de sentença de liquidação. se teve lá a fase de liquidação, foi proferida uma sentença, aquela sentença não enseja recurso de imediato e aí o credor, né, exequente, se quiser voltar a discutir aquela sentença, ele vai poder fazer isso no mesmo prazo dos embargos, ou seja, dentro do prazo de 5 dias, a contar da garantia do juízo. Fechou? Pois bem, o IDPJ aqui eu falei um pouquinho para vocês, né, sobre a a situação de cabimento dele, as teorias que são admitidas, a do Código Civil, Código de Defesa do Consumidor, que há uma divergência sobre a sua aplicabilidade. E eu falei aqui, ó, que ele cabe tanto na fase de conhecimento como na execução, mas o que a banca adora cobrar também sobre o IDPJ é sobre o recurso que cabe quando ele for julgado. Por quê? Se o IDPJ ele é julgado na fase de cognição, as decisões interlocutórias ensejam recurso de imediato no processo do trabalho? Não, a gente já viu isso hoje, que decisão interlocutória não enseja recurso de imediato, então não cabe recurso. Agora, se a indecisão do IDPJ for lá na execução, vai caber o agravo de petição. E se for uma decisão do relator num incidente instaurado originalmente no tribunal, aí é o agravo interno de decisão do relator, cabe agravo interno nos moldes lá do processo civil, tá? Então aqui é importante que vocês entendam, eu trouxe uma linha do tempo pra gente memorizar esse passo a passo do processo de execução. Eu gosto que vocês entendam, tá? Ó, é muita informação. Quem falou ali? Deixa eu ver. Eh, alguém tinha falado ali, é muita informação. Ah, Clara, Clara. E tudo que eu tô falando aqui para vocês já caiu em prova anterior. Cada informação que eu tô trazendo aqui, ó, aquela de das da da inscrição no Banco Nacional de Devedores Trabalhistas, protestar, já caiu, execução contra a fazenda pública, já caiu IDPJ, já caiu, embargos, execução, já caiu, eh, a da entidade filantrópica Embargos, Execução, já caiu, esse tema ele não cai, ele despenca em prova. E é por isso que eu preciso que vocês entendam assim, ó. É quase certeza, gente. Eu poderia dizer para vocês que é certeza que assim, ó, só não vou dizer que é certeza por um aquele 0,01% de chance, mas nas últimas também 10 provas, se vocês pegarem lá, vocês vão ver que esses conteúdos de execução eles despencam em prova. Cada linha que tá aqui nesse material, gente, é uma questão de prova. Então vocês precisam estudar. E eu sei, é bastante coisa porque vocês também tão cansados, é uma longa jornada de estudo, mas fica comigo, é só mais alguns minutinhos e a gente vai encerrar por hoje e continuar amanhã, tá? Então olha só, inicia a execução aqui, tá? Lembrando que a inicia a execução por requerimento da parte, tá? Em regra, não pode iniciar a execução de ofício, tá? Por que não? Porque depende da vontade das partes. Só pode iniciar a execução de ofício quando as partes não estiverem representadas por advogado. Requerida a execução, então nós vamos ter a citação do executado. Quais as opções que ele tem? Pagar ou garantir. Lembra quais são as opções de garantir? Depósito, seguro ou indicação de bens para penhora. Depóito, seguro ou indicação de bens para penhora. Aí, garantida a execução ou tendo a penhora dos bens, vai abrir prazo para as manifestações. Qual é a defesa do executado? Embargos à execução. Em que prazo? prazo de 5 dias, mas só ser garantido o juízo, salvo aquelas exceções que a gente viu antes. Já o exequente, neste mesmo prazo dos embargos, poderá oferecer a impugnação da sentença de liquidação. Agora, profe, e se o bem empenhorado não pertence ao executado, ele pertence a um terceiro, alguém que não é parte do processo. Se alguém que não é parte do processo foi atingido no seu patrimônio, pode se defender através dos embargos de terceiro nos moldes do Código de Processo Civil. Só a gente vai lembrar que se o enunciado tá narrando, ele vai deixar muito claro que aquela pessoa não é parte do processo. E o IDPJ quando nós vamos utilizar? Quando a pessoa jurídica não tem bens, ouve fraude, má administração, o enunciado vai tá direcionando para vocês ali que não houve sucesso na tentativa em face da devedora, né? E aí, lembra lá, ó, instaurado o IDPJ, o sócio tem prazo para se defender? Tem sim. O CPC não diz isso para vocês? Que ele tem prazo para se defender? Pra lá de 15 dias. Profe, isso se aplica ao processo do trabalho? Sim. E a gente já teve uma questão de prova anterior também perguntando se o sócio teria chance de se defender ou se seria julgado direto. ID ele tem chance de se defender, tá? Ele tem sim a chance de se defender e o prazo dele é de 15 dias. E aí depois vai ter uma decisão desse IDPJ que se é na fase de execução, cabe o agravo de petição. Lembrando aqui, ó, que das decisões da execução, quando elas forem definitivas, terminativas, vai ser cabível agravo de petição. Sempre que for uma decisão definitiva ou terminativa. Quer dizer, julgou verdadeiramente alguma coisa, daí cabe o agravo de petição. julgou os embargos da execução, julgou a impugnação da sentença de liquidação, julgou os embargos de terceiro, julgou o IDPJ. Aí você vai ter o cabimento do agravo de petição. E terminou por aí, tá gente? Olha só, terminou por aí, não. Sabe por quê? Porque se foi penhorado um bem, ele vai ter que seguir pra fase da expropriação. Que que é isso? É quando aquele bem é levado a um leilão, é arrematado pelo maior lance e aí sim paga o credor e ele vive feliz para sempre no mundo mágico, né? Então, lembra que aqui quanto a expropriação a gente também usa lá quanto ao leilão, né? Arrematação, as regras do Código de Processo Civil. Pois bem, mas profe, e sempre, sempre, sempre a execução termina com o pagamento do credor? Não existem outras formas de o processo de execução terminar e uma delas é pela declaração da prescrição intercorrente. Olha essa nossa questão aqui. Em execução que tramita numa vara do trabalho, executado é o ente público. Aliás, não, essa aqui não. Depois vai vir a da prescrição aqui. Antes tem essa aqui, ó. em uma execução que tramita perante eh uma vara do trabalho, o executado é um ente público, ó, execução, ente público condenado de forma subsidiária em virtude de uma terceirização, na qual foi comprovado que não houve fiscalização adequada. Contudo, o valor homologado pelo juízo não obteve a concordância do executado, que entende estar majorado em relação à coisa julgada formada. Considerando a dinâmica da execução prevista na CLT, na norma de regência, assinale a opção correta. Aí vem lá, é desnecessária a garantia do juízo e o ente público tem 30 dias para embargar. Cabe ao ente público garantir o juízo e ajuizar embargos e execução no prazo de 8 dias. É desnecessária a garantia do juízo e o ente público terá 8 dias para embargar. Caberá o ente público garantir o juízo e ajuizar embargos à execução no prazo de 15 dias? Qual a resposta que vocês marcariam aqui? Deixa eu ver os nomes. Eh, Lemuel, Maria. Ai, aí tem uns nomes que eu não consigo ler também, né? Ah, Priscila. Eh, deixa eu ver quem mais aqui. Isso aí, gente, é a letra A. ente público não precisa garantir o juízo. E neste caso o prazo é de 30 dias e neste caso o prazo é de 30 dias. Letra A é a nossa resposta correta. E agora sim a questão que eu ia falar para você sobre terminar o processo sem ser com a análise efetivamente do com o pagamento do credor, enfim, uma forma também de extinção que é com a prescrição intercorrente. Olha só o que diz essa questão. O juiz, em sede de execução trabalhista, intimou a parte para cumprir o despacho, determinando que o execuente desse seguimento à execução, indicando os meios de prosseguimento da execução, já que não foram encontrados bens no patrimônio do réu. Com fundamento na legislação vigente, assinale a afirmativa correta. A letra A diz que o processo ficará parado aguardando a manifestação do exequente por período indefinido de tempo. A B diz que a declaração de prescrição somente poderá ocorrer por requerimento da parte contrária. A C diz que a prescrição intercorrente ocorrerá após 2 anos, se a parte não cumprir com o comando judicial. E a D diz que o juiz deverá intimar novamente a parte a fim de dar início ao curso do prazo prescricional. Olha só, essa questão tá cobrando o tema da prescrição intercorrente. E antes de mais nada, nós não podemos confundir. Nós temos a prescrição, que é prevista no artigo 11 da CLT e a prescrição intercorrente que é aquela do artigo 11A e que nós estamos falando agora. A prescrição intercorrente é aquela que acontece no curso do processo de execução e ela vai acontecer no prazo de 2 anos, quando o execuente foi intimado para dar prosseguimento para aquele processo de execução. E, ó, ele cruzou os braços, não fez nada, se manteve inerte. Diante dessa inércia do exequente, se ficou parado esse processo por mais de 2 anos, ocorre a prescrição intercorrente. Detalhe, essa prescrição intercorrente, ó, ela pode ser declarada de ofício pelo magistrado e pode ser declarada a qualquer tempo. Ela pode ser declarada de ofício e a qualquer grau de jurisdição. É por essa razão, ó, que a gente volta aqui pra nossa questão. ela vai acontecer. Então vamos pela pelas nossas alternativas aqui, ó. O processo ficará parado aguardando a manifestação do exequente por período indefinido de tempo, gente? Não, né? Não vamos. Sabe aquela máxima que o professor de direito sempre fala lá nos primeiros semestres, né? O direito não socorre aos que dormem. É mais ou menos aqui também. Não vai ficar aguardando a de eterno por esse exequente, né? B. A declaração da prescrição somente poderá ocorrer por requerimento da parte contrária. Não, pode ser de ofício também. A prescrição intercorrente ocorrerá após 2 anos se a parte não cumprir o comando judicial. Certa a resposta. O juiz deverá intimar novamente a parte a fim de dar início ao curso do prazo prescricional. Não, ele já intimou. Não precisa intimar novamente. O que eu quero só complementar, porque lembra que eu tô trazendo aqui para vocês o que já é carimbado, que a banca já cobra, isso aqui ela já cobrou, tô mostrando para vocês, mas também do que ela pode cobrar. Então essa é a prescrição intercorrente, mas eu quero que vocês lembrem que tem a prescrição do artigo 11, que o autor de uma ação trabalhista, ele tem 2 anos para ajuizar aquela ação a contar do término do contrato e que ajuizada a sua ação, ele pode cobrar 5 anos retroativamente. Então aquela prescrição, não confundam, aquela prescrição do artigo 11, é a prescrição bienal ou quinquenal, nós temos lá a prescrição dos 2 anos, que é contado do término do contrato e que a pessoa tem 2 anos para ajuizar uma ação. E a prescrição parcial quinquenal é quando a pessoa pode cobrar, mas até 5 anos retroativos. Ela trabalhou 20 anos numa empresa, vai poder cobrar os 20 anos? Não, só os últimos 5 anos contados do ajuizamento da reclamação. Eh, e quando há o ajuizamento de uma ação trabalhista, ele vai interromper o prazo prescricional. Imagine então que a pessoa teve lá o término do contrato em 2024, tá? Ela teria até 2026 para fazer o ajuizamento da sua reclamação trabalhista. Vamos imaginar que lá em 2025 ela ajuizou a sua reclamação trabalhista. Com isso interrompeu o prazo. Interrompeu o prazo. Mas por algum motivo essa ação aqui ela não prosperou. Ela foi arquivada por qualquer motivo. Ela não prosperou. A pessoa pode ajuizar essa ação depois novamente? Se foi uma extinção sem análise de mérito, pode. E o detalhe é que esse ajuizamento aqui, ó, serviu para interromper a prescrição. Esse ajuizamento interrompe a prescrição. Só que isso é só para os pedidos idênticos. Só para os pedidos idênticos. Então, o ajuizamento de uma reclamação trabalhista interrompe o prazo prescricional, mas só para os pedidos idênticos. Então, se porventura ela vem jusar uma ação depois, né, ela vai eh ter aquela interrupção só para aqueles pedidos que constaram daquela ação anterior. Fechou? Gente, olha só. Primeiro quero dizer para vocês o seguinte, ó. Desculpa, tá, pela minha voz, eh, mas acho que isso também serve como uma lição. Eu sei que vocês estão cansados, alguns colocaram antes no chat que estavam cansados, né? E quero dizer para vocês que nem sempre as condições são as melhores, mas a gente faz o melhor com as condições que a gente tem, não é assim, né? Então, eu sei que às vezes vocês vão estar cansado, eu se eu sei que às vezes vocês vão estar exaustos porque é um turbilhão de emoções também, né? Então, ao mesmo tempo que vocês têm o cansaço físico, o cansaço mental, a pressão psicológica, mas quando a gente foi falando aqui, eu vi que muitos de vocês foram interagindo no chat, foram colocando as respostas corretamente, foram eh e quem não interagiu também, eu tenho certeza que foi pensando, raciocinando e acertando as questões. E é essa a confiança que eu quero que vocês adquiram. E quem não acertou as questões, quem teve dúvida em alguma coisa, calma, você tá no processo de aprendizagem. E esse é o momento de você ter a dúvida mesmo. Esse é o momento de você aprender com eventual erro. Esse é o momento de você ver o que mais você tem que estudar. Então, esses artigos que a gente foi falando aqui eh durante a aula e não é à toa, né? Eu falei que a gente tem o mantra do respira, não pira, olha o artigo. Porque sim, a banca cobra muito artigos da CLT que são carimbadinhos, aqueles que eu fui trazendo para vocês. Então, deu um tempo, vai lá, lê aqueles artigos. É claro que a banca não vai cobrar só a literalidade do artigo, mas a interpretação dele, aplicar ele ao caso concreto e mas você consegue ter uma boa base, então, com a aula, com a leitura do material, lendo os artigos. E eu sei que nessas alturas você vai dizer: "Mas profe, eu não tenho muito tempo, mas olha o que a gente já tá direcionando aqui no material, já é o que é mais essencial para você nessa reta final. E lembra, agora é o momento de você estudar aquilo que importa, aquilo que a gente tá dizendo, olha, tem chance de ser cobrado. A banca provavelmente vai cobrar isso em prova". Nosso estudo não terminou aqui, tá? Porque amanhã pela manhã, às 9 horas, nós seguimos o nosso estudo e vai ter mais conteúdo, profe? É mais do mesmo? Não, gente, amanhã eu trago outros conteúdos que eu não falei na aula de hoje, tá? E que também são cobrados na nossa prova. E justamente, né, vocês viram que o SEK mudou a aula um pouco mais curta, eh, com as questões bastante presente aqui para tornar mais leve esse processo de estudo para vocês, porque também não adianta vocês chegarem na exaustão nessa reta final e não conseguir absorver mais nada. Então, quando a gente sabe que você tá cansando, é hora de dar uma respirada, é hora de, né, fazer alguma outra coisa, repor as energias para voltar com toda a força, que amanhã às 9 horas eu vou estar esperando por vocês. Mas ainda não saiam daí que eu tenho que anunciar ganhadores. Ó, livro de súmula de direito do trabalho. Aqui, ó, nosso livro de súmula que é fantástico pra prova de segunda fase. Sandra Aparecida Rodrigues Santos, parabéns, Sandra. A CLT organizada laranjinha aqui, ó, a laranjinha que é pro Gabriel Carmo Bastos ganhadores. Vocês devem preencher um link encaminhado no chat para garantirem o acesso ao prêmio. Então gente, parabéns para quem ganhou. Quem não ganhou, calma, ó. Vou postar lá no Instagram também uma foto da aula de hoje. Vou pedir para vocês interagirem lá. E vai tá rolando também sorteio lá no Instagram para vocês de mais uma CLT, porque eu tenho certeza que vocês vão aprovar e aí vocês já vão semana que vem tá se preocupando com uma outra etapa, né, com um novo desafio que é a prova de segunda fase. Mais uma vez obrigada para todos vocês que estiveram aqui. Se você gostou da aula, deixa seu like aqui pra profe, por favor, deixa seu like aqui e a gente se encontra amanhã às 9 horas